Notes for Users of this document:

Coding is more Phonetic in Baraha.

Special care – Baraha coding uses ‘e’ and ‘o’ for sound E and O. we have used capital letters as it matches with Unicode/general conventions in this document.

~g is nasal of ka varga (gna)

~j is nasal of cha varga (jya)

H is visargam

 Vedic/Swara symbols – q anudAttam, # swaritam, $ dheerga swaritam & avagraha ~M nasal symbol

 ushmAn codes s, S, Sha (saraswati, Sankar, puShpam)

 Document source code needs formatting but conversion may differ requiring more precise formatting. So perform final formatting in word or other document software output form.

 Lot of issues will arise in places tab character has been used to divide information or tables exist in our original publication.

 dt 31.3.2019 (please note the Section Numbers will change with respect to published book )



1.	पूर्वाङ्ग पूजा

1.1	पूजा प्रारंभः

1.1.1	भाग्य सूक्तं

(ट्भ् 2.9.8.7)

प्रा॒तर॒ग्निं प्रा॒तरिन्द्रꣳ॑ हवामहे प्रा॒तर्मि॒त्रा वरु॑णा प्रा॒तर॒श्विना᳚ । 

प्रा॒तर्भग॑ं पू॒षण॒ं ब्रह्म॑ण॒स्पति॑ं प्रा॒तस्सोम॑मु॒त रु॒द्रꣳ हु॑वेम ॥ 1 



प्रा॒त॒र्जित॒ं भग॑मु॒ग्रꣳ हु॑वेम व॒यं पु॒त्रमदि॑ते॒र्यो वि॑ध॒र्ता । 

आ॒द्ध्रश्चि॒द्यं मन्य॑मान-स्तु॒रश्चि॒द्राजा॑ चि॒द्यं भग॑ं भ॒क्षीत्याह॑	 ॥ 2 



भग॒प्रणे॑त॒र्भग॒-सत्य॑राधो॒ भगे॒मां धिय॒मुद॑-व॒दद॑न्नः । भग॒प्रणो॑ जनय॒ गोभि॒-रश्वै॒र् भग॒प्रनृभि॑र् नृ॒वन्त॑-स्स्याम ॥ 3 



उ॒तेदानी॒ं भग॑वन्त-स्स्यामो॒त प्रपि॒त्व उ॒त मद्ध्ये॒ अह्ना᳚ं । उ॒तोदि॑ता मघव॒न्थ्-सूर्य॑स्य व॒यं दे॒वानाꣳ॑ सुम॒तौ स्या॑म ॥ 4 



भग॑ ए॒व भग॑वाꣳ अस्तु देवा॒स्तेन॑ व॒यं भग॑वन्त-स्स्याम । तं त्वा॑ भग॒ सर्व॒ इज्जो॑हवीमि॒ सनो॑ भग पुर ए॒ता भ॑वे॒ह	 ॥ 5 



सम॑ध्व॒रा-यो॒षसो॑ ऽनमन्त दधि॒क्रावे॑व॒ शुच॑ये प॒दाय॑ । 

अ॒र्वा॒ची॒नं ँव॑सु॒विद॒ं भग॑न्नो॒ रथ॑मि॒वाश्वा॑ वा॒जिन॒ आव॑हन्तु ॥ 6 



अश्वा॑वती॒र् गोम॑तीर्न उ॒षासो॑ वी॒रव॑ती॒-स्सद॑मुच्छन्तु भ॒द्राः । 

घृ॒तं दुहा॑ना वि॒श्वत॒ः प्रपी॑ना यू॒यं पा॑त स्व॒स्ति-भि॒स्सदा॑नः ॥ 7 



यो मा᳚ऽग्ने भा॒गिनꣳ॑ स॒न्तमथा॑ भा॒गं चिकी॑र्.षति । 

अभा॒ग-म॑ग्ने॒ तं कु॑रु॒ माम॑ग्ने भा॒गिन॑ं कुरु  ॥ 8 

भाग्य देवतायै॒ नमः ॥ 



1.1.2	आचम्य ,पवित्रं स्वीकृत्य 

आगमनार्थं तु देवानां गमनार्थं तु रक्षसां । देवता पूजार्थाय घण्ठनादं करोम्यहं ॥ (इति घण्ठनादं कृत्वा)



ऋ॒द्ध्यास्म॑ ह॒व्यै र्नम॑सोप॒-सद्य॑ । मि॒त्रं दे॒वं मि॑त्र॒धेय॑न्नो अस्तु । 

अ॒नू॒रा॒धान्. ह॒विषा॑ व॒र्धय॑न्तः । श॒तं जी॑वेम श॒रद॒स्सवी॑रा: ॥ 

(पवित्रं धृत्वा)



नम॒स्सद॑से॒ नम॒स्सद॑स॒स्प॑तये॒ नम॒ः सखी॑नां पुरो॒गाणा॒ं चक्षु॑षे॒ नमो॑ 

दि॒वे नम॑ः पृथि॒व्यै ॥ (ट्श् 3.2.4.4)

हरि॑ः ओं । सर्वेभ्यो ब्राह्मणेभ्यो नमः । 

(अक्षतान् विकीर्य) 



1.1.3	अनुज्ञा

अशेषे हे परिषत् भवत् पादमूले मया समर्पितां इमां सौवर्णीं यत्किञ्चत् दक्षिणां यथोक्त दक्षिणामिव स्वीकृत्य । 

इदं सांबपरमेश्वर पूजा कर्मकर्त्तुं योग्यता सिद्धिं अनुग्रहाण । 

(ब्राह्मण प्रति वचनं -"योग्यता सिद्धिरस्तु" )



1.1.4	अनुज्ञा (प्रदक्षिण मन्त्राः सहित)

ध्रु॒वं ते॒ राजा॒ वरु॑णो ध्रु॒वं दे॒वो बृह॒स्पति॑ः । 

ध्रु॒वं त॒ इन्द्र॑-श्चा॒ग्निश्च॑ रा॒ष्ट्रं धा॑रयतां ध्रु॒वं ॥ 1 (RV.10.173.5)



पर्व॑त इ॒वा वि॑चाचलिः । इन्द्र॑ इवे॒ह ध्रु॒वस्ति॑ष्ठ । इ॒ह रा॒ष्ट्र मु॑धारय । 

अ॒भिति॑ष्ट पृतन्य॒तः । अधरे॑ सन्तु॒ शत्र॑वः । इन्द्र॑ इव वृत्र॒हा ति॑ष्ठ । 2 (ट्भ् 2.4.2.9)



दे॒वीं ँवाच॑-मजनयन्त दे॒वाः । तां ँवि॒श्वरू॑पाः प॒शवो॑ वदन्ति । 

सानो॑ म॒न्द्रेष॒ मूर्ज॒ं दुहा॑ना । धे॒नुर्वाग॒स्मा-नुप॒सुष्ट॒तैतु॑ ॥ 3

(ट्भ् 2.4.6.10)



आरंभ काल मुहूर्त्तः सुमुहूर्त्तोस्त्विति भवन्तोनुह्णन्तू । 

(प्रतिवचनं - "सुमुहूर्तोस्तु, सुप्रतिष्ठितमस्तु")



ये अ॒र्वाङु॒॒तवा॑ पुरा॒॒णे वे॒दं ँवि॒द्वाꣳ स॑म॒॒भितो॑ वदन्त्यादि॒त्य मे॒॒वते 

परि॑वदन्ति॒॒ सर्वे॑ अ॒॒ग्निं द्वि॒॒तीय॑ं तृ॒॒तीय॑ं च ह॒ꣳ॒समिति॒ याव॑ती॒र्वै 

दे॒वता॒स्ता स्सर्वा॑ वेद॒ विदि॑ ब्राह्म॒णे व॑सन्ति॒ तस्मा᳚त् ब्राह्म॒णेभ्यो॑ 

वेद॒विद्भयो॑ दि॒वे दि॑वे॒ नम॑स्कुर्या॒न्ना श्ली॒लङ्की᳚र्तये दे॒ता ए॒व दे॒वता᳚ः 

प्रीणाति ॥ 4 (टा 2.15.1) 



नमो᳚ म॒हद्भ्यो॒ नमो᳚ अर्भ॒केभ्यो॒ नमो॒ युव॑द्भ्यो॒ नम॑ आशि॒नेभ्य॑ः । 

यजा᳚म दे॒वान् यदी॑श॒क्नवा᳚ म॒मा ज्याय॑स॒ः शं स॒मावृ॑क्षि देवाः ॥ 5

(Rव् 1.27.13) 



सद॑स॒स्पति॒ मद्भु॑तं प्रि॒य-मिन्द्र॑स्य॒ काम्य᳚ं । सनि॑ं मे॒धाम॑यासिषं ॥ 6

(TA.6.1.4)



सप्र॑थ स॒भां मे॑ गोपाय । ये च॒ सभ्या᳚ स्सभा॒सद॑ः । तानि॑न्द्रि॒याव॑तः कुरु । सर्व॒मायु॒-रुपा॑सतां । अहे॑ बुध्निय॒ मन्त्र॑ं मे गोपाय । यमृष॑यस्त्रै-वि॒दा वि॒दुः । 

ऋच॒ स्सामा॑नि॒ यजूꣳ॑षि । सा हि श्रीर॒मृता॑ स॒तां । 7 (ट्भ् 1.2.1.26)



अ॒ग्निस्तु॒ विश्र॑वस्तमं तु॒वि ब्र᳚ह्माणमुत्त॒मं । 

अतूर्त्त᳚ं श्राव॒यत् प॑तिं पु॒त्रं द॑दाति दा॒शुषे᳚ । 8 (RV.5.25.5)

नम॑ः स॒भाभ्य॑ स॒भाप॑तिभ्यश्च वो॒ नमः ॥ 9

अशेषे हे परिषत् भवत् पादमूले मया समर्पितां इमां सौवर्णीं यत्किञ्चत् दक्षिणां यथोक्त दक्षिणामिव स्वीकृत्य । इदं सांबपरमेश्वर पूजा कर्मकर्त्तुं योग्यता सिद्धिं अनुग्रहाण । 

(ब्राह्मण प्रति वचनं -"योग्यता सिद्धिरस्तु")

1.1.5	अनुज्ञा (रुद्र एकदशिनि)

आचम्य । शुक्लांबरधरं विष्णुं शशिवर्णं चतुर्भुजं प्रसन्न वदनं ध्यायेत् सर्व विघ्नोपशान्तये । ममोपात्त समस्त दुरितक्षयद्वारा श्री परमेश्वर प्रीत्यर्थं शुभे शोभने मुहूर्त्ते, आद्य ब्रह्मणः, द्वितीय परार्द्धे, श्वेतवराह कल्पे, वैवस्वत मन्वन्तरे, अष्टाविंशति तमे कलियुगे, प्रथमे पादे, जंबूद्वीपे, भारतवर्षे, भरतखण्डे, मेरोः दक्षिणे पार्श्वे, शकाब्दे, अस्मिन् वर्त्तमाने, व्यवहारिके प्रभवादीनां षष्ठ्याः संवथ्सराणां मद्ध्ये 

....................... नामसंवथ्सरे .............अयने ...................... ऋतौ ............. मासे ............पक्षे ...................(शुभतिथौ)................ वासरयुक्तायां ........................... नक्षत्रयुक्तायां शुभयोग शुभकरण एवं गुण सकल विशेषण विशिष्ठायां अस्यां .............शुभतिथौ ममोपात्त समस्त दुरितक्षयद्वारा श्री परमेश्वर प्रीत्यर्थं अनादि अविद्यावासनया प्रवर्त्तमाने अस्मिन् महति संसारचक्रे विचित्राभिः कर्मगतिभिः विचित्रासु पशु पक्षी मृगादि योनिषु पुनः पुनः अनेकदा जनित्वा , केनापि पुण्यकर्म विशेषेण इदानीं तन मानुष्ये द्विजन्मविशेषं प्राप्तवतः ..............नक्षत्रे ................. राशौ जातस्य ......................शर्मणः मम सकुटुंबस्य, जन्माभ्यासात् जन्मप्रभृति एतत् क्षण पर्यन्तं बाल्ये वयसि कौमारे यौवने वार्धके च जाग्रत् स्वप्न सुषुप्ति अवस्थासु , मनोवाक्काय कर्मेन्द्रिय ज्ञानेन्द्रिय व्यापारैः, कामक्रोध-लोभ-मोह-मदमाथ्सर्यैः, त्वक्चक्षुः श्रोत्र जिह्वाघ्राण वाक्पाणि पादपायु उपस्थाख्यैः दशभिः इन्द्रियैः, मनोबुधि-चित्त-अहङ्काराख्यैः अन्तरिन्द्रियेश्च कृतानां, इहजन्मनि जन्म-जन्मान्तरेषु वा ज्ञानतः अज्ञानतो वा रहसि प्रकाशेषु वा संभावितानां पञ्च महापातकानां उपपातकानां, ज्ञानतः सकृत्कृतानां, अज्ञानतः असत्कृतानां, ज्ञानतः, अज्ञानतश्च अभ्यस्तानां, निरन्तर अभ्यस्तानां, चिरकाल अभ्यस्तानां, निरन्तर चिरकाल अभ्यस्तानां, एवं नवानां नवविधानां , बहूनां बहुविधानां, सर्वेषां पापानां, मद्ध्ये संभावितानां सर्वेषां पापानां, सद्यः अपनोदनार्थं आदित्यात्मकरुद्र प्रसाद सिद्ध्यर्थं, महादेवादि एकादश अभिन्नरूप आदित्यात्मकरुद्र प्रसादेन, अस्माकं सर्वेषां आध्यात्मिक आधिभौतिक आधिदैवीक, नवनव जनित तापत्रय निवृत्त्यर्थं ................ एभिः ब्राह्मणैस्सह, महार्ण्णवोक्त प्रकारेण, आचार्यमुखेन ऋत्विङ्मुखेन च , ऋग्यजु-स्सामाथ-र्वणाख्येषु चतुर्षु वेदेषु मद्ध्ये, एकाधिक शतसंख्याक यजुश्शाखासु, आदिभूत संहिताशाखा अन्तर्भूत अग्निकाण्ड अन्तर्गतानां , सर्वेषु वेदेषु, सर्वासु उपनिषद्सु, स्मृतीतिहास पुराणादिषु, सर्वपाप निवर्त्तकत्वेन, दिव्यज्ञान प्रदत्वेन, मोक्ष प्रदत्वेन च, तत्रतत्र उद्घुष्टानां "चरमेष्टकायां जुहोति" इति चरमेष्टक उपयुक्तानां, 

"शतरुद्रान् जपेद्यस्तु द्यायमानो महेश्वरं" इति शैव पुराण वचनेन, 

"यः शतरुद्रीयं अधीते , स अग्निपूतो इति कैवल्योपनिषद् वचनेन, 

"अथ हैनं ब्रह्मचारिणः ऊचुः । किं जप्येन अमृतत्वं नो भवति । 

सहो वाच याज्ञवल्क्यः शतरुद्रियेणेति । 

एतानि ह वा अमृतस्य नामधेयानि । एतैर्हवा अमृतो भवति ।" 

इति जाबालोपनिषत् वचनेन,

"रुद्राणां जपहोम अर्च्चना अभिषेकविधिं व्याख्यास्यामः" इत्यादि श्रुतिस्मृति पुराणवचनैः पूजाजप होमादि कर्मसु उपयुक्तानां एकादश अनुवाक आत्मकानां तत्र "नमस्ते रुद्रमन्यवे इति" प्रथमानुवाके दुष्टसंहारार्थं सङ्कृद्ध रुद्रकोप आयुधादिभ्यः अभय प्रार्थना प्रकाशकानां पञ्चदश-संख्याकानां षोडशोपचार उपयुक्तानां,

"नमो हिरण्यबाहवे इत्यादि" अष्ठानुवाकेषु वैश्वरूप्यद्ध्यान एकतो-नमस्कार उभयतो-नमस्कार रूपाणां एकोन्नत्रिंशत् उत्तरशत संख्यकानां त्रिशत्यर्च्चना उपयुक्तानां, 

"द्रापे अन्धसस्पते" इति दशमानुवाके जाग्रत् स्वप्न सुषुप्ति अवस्तासु जलपात विषभूत शत्रुमृत्यु ज्वरादि स्फोटकादि नानारोगेभ्यः नानाभिचारेभ्यः अभयप्रार्थना प्रकाशकानां द्वादश संख्याकानां, प्रदक्षिण उपयुक्तानां "सहस्राणि सहस्रशः" इति एकदशानुवाके सर्वव्यापक रुद्र विभूति प्रकाशकानां साऽनुषंगाणां त्रयोदश संख्याकानां नमस्कार उपयुक्तानां, अभीफ्सितार्थं याचानासूचक चमकानुवाक संय्युक्तानां, मूर्त्यष्टक मूर्त्तपञ्चक मूर्त्तित्रय अधिष्ठान पञ्चकृत्य विधान पठीयस्य, शिवया शूलिन्या अधोराख्याया तनुवा सर्वो-पादानुतया सर्वात्मकतया सर्ववेद-बोधित सर्वात्मक सर्वरीश सकलधर परमशिवाख्य सदाशिव-ब्रह्ममञ्च पर्यकायमाण पञ्चाक्षराख्य महामन्त्ररत्न मुख्यकोशानां शतरुद्रीयाणां त्रेधाविभागद्वय षोढा विभाग षोडशधा-विभाग अष्टा-चत्वारिंशधा विभाग एकोनसप्तति अधिक शतधा विभागानां, षण्णां विभागानां मद्ध्ये, एकोन्न सप्तति अधिक शतधा विभागपक्षं आश्रित्य शतांश दशांश संपूर्ण-होमानां मद्ध्ये दशांश होमविधानेन द्वात्रि-शदुत्तरशत संख्याक नमक चमक जपात्मक तद् दशांश परिमित द्विचत्वारिंशत् उत्तर द्विसहस्र संख्याक नमक चमक आहुत्यात्मकं अन्ते वसोर्धारा सहितं प्राच्यांग उदीच्यांग गोदान नान्दीश्राद्ध वैष्णवश्राद्ध दशदान सहितं कर्मानुष्ठान योग्यता संपातक पूतत्व सिद्धिकर प्राजापत्य कृछ्र प्रत्याम्नाय भूत हिरण्यदान पूर्वकं सकल पापनिवर्त्तकं सर्वाभीष्ट प्रदायकं रुद्रैकादशिन्याख्य महाप्रायश्चित्त कर्मकर्त्तुं योग्यतासिद्धः अस्त्विति अनुग्रहाणा ॥ 

(योग्यता सिद्धिरस्तु - इति ब्राह्मण प्रतिवचनं) 



1.2	 विघ्नेश्वरपूजा

1.2.1	घण्ठ पूजा 

घण्ठदेवताभ्यो नमः । गन्धपुष्पं समर्पयामि । 

आगमनार्थं तु देवानां गमनार्थं तु रक्षसां । देवता पूजानार्थाय घण्ठनादं करोम्यहं ॥ (इति घण्ठनादं कृत्वा) 



1.2.2	आचमनं सङ्कल्पं

आचमनं + शुक्लांबरधरं विष्णुं शशिवर्णं चतुर्भुजं । प्रसन्न वदनं ध्यायेत् सर्वविघ्नोप शान्तये । ओं भूः, ओं भुवः, ओꣳ सुवः, ओं महः, ओं जनः, ओं तपः, 

ओꣳ सत्यं । ओं तथ्स॑वि॒तु र्वरे᳚ण्यं । भर्गो॑दे॒वस्य॑ धीमहि । 

धि॒यो यो न॑ः प्रचो॒दया᳚त् । ओमापो॒ ज्योती॒रसो॒ऽमृत॒ं ब्रह्म॒ 

भूर्भुव॒स्सुव॒रों । 

ममोपात्त समस्त दुरितक्षयद्वारा श्री परमेश्वर प्रीत्यर्थं, शुभे शोभने मुहूर्त्ते आद्यब्रह्मणः द्वितीय परार्द्धे श्वेतवराह कल्पे वैवस्वत मन्वन्तरे अष्टाविंशति तमे कलियुगे प्रथमे पादे जंबूद्वीपे भारतवर्षे भरतखण्डे मेरोः दक्षिणे पार्श्वे शकाब्दे अस्मिन् वर्त्तमाने व्यवहारिके प्रभवादि- षष्ठ्याः -संवथ्सराणां मद्ध्ये...... नामसंवथ्सरे .........अयने ............ ऋतौ ................ मासे .........पक्षे ....... शुभतिथौ ......वासरयुक्तायां ............ नक्षत्रयुक्तायां शुभयोग शुभकरण एवं गुण सकल विशेषण विशिष्टायां अस्यां .............शुभतिथौ ममोपात्त समस्त दुरितक्षयद्वारा श्री परमेश्वर प्रीत्यर्थं करिष्यमाण कर्मणः निर्विघ्नेन परिसमाप्त्यर्थं आदौ विघ्नेश्वरपूजां करिष्ये । विघ्नेश्वर पूजां करिष्ये । 

(दर्भान् निरस्य । अप उपस्पृश्य । 

गन्ध-पुष्पान् गृहीत्वा विघ्नेश्वरं आवाहयेत् ।) 

 

1.2.3	आवाहनं उपचारं 

ओं ग॒णाना᳚ं त्वा ग॒णप॑तिꣳ हवामहे क॒विं क॑वी॒ना-मु॑प॒मश्र॑वस्तमं । 

जे॒ष्ठ॒राज॒ं ब्रह्म॑णां ब्रह्मणस्पत॒ आ न॑ः शृ॒ण्वन्नू॒तिभि॑ः सीद॒ साद॑नं । 

ओं भूर्भुव॒स्सुव॒रों । अस्मिन् हरिद्राबिंबे सपरिवारं विघ्नेश्वरं 

ध्यायामि , आवाहयामि । विघ्नेश्वरस्य इदमासनं । विघ्नेश्वराय नमः । 

पाद्यं समर्पयामि । अर्घ्यं समर्पयामि । आचमनीयं समर्पयामि । 

मधुपर्कं समर्पयामि । स्नानं समर्पयामि । 

स्नानानन्तरं आचमनीयं समर्पयामि । वस्त्रार्थं पुष्पाणि समर्पयामि । 

उत्तरीयार्थं पुष्पाणि समर्पयामि । यज्ञोपवीतार्थं पुष्पाणि समर्पयामि । 

आभरणार्थे पुष्पाणि समर्पयामि । दिव्यगन्धान् धारयामि । 

हरिद्राकुंकुमं धारयामि । अलङ्करणार्थे अक्षतां समर्पयामि । 

पष्पैः पूजयामि । 

ओं सुमुखाय नमः । 					ओं एकदन्ताय नमः । 

ओं कपिलाय नमः । 					ओं गजकर्णकाय नमः । 

ओं लंबोधराय नमः । 					ओं विकटाय नमः । 

ओं विघ्नराजाय नमः । 				ओं विनायकाय नमः । 

ओं धूमकेतवे नमः । 					ओं गणाध्यक्षाय नमः । 

ओं फालचन्द्राय नमः । 				ओं गजाननाय नमः । 

ओं वक्रतुण्डाय नमः । 				ओं शूर्पकर्णाय नमः । 

ओं हेरंबाय नमः । 						ओं स्कन्दपूर्वजाय नमः । 

ओं विघ्नेश्वराय नमः । 					ओं श्री महागणपतये नमः ॥ 

ननाविध परिमळ पत्रपुष्पाणि समर्पयामि । 

धूपार्थं पुष्पाणि समर्पयामि । दीपार्थं पुष्पाणि समर्पयामि । 

1.2.4	नैवेद्यं, प्रार्थना

ओं भूर्भुव॒स्सुव॑ः । ओं तथ्स॑वि॒तु र्वरे᳚ण्यं । भर्गो॑दे॒वस्य॑ धीमहि । 

धि॒यो यो न॑ः प्रचो॒दया᳚त् । 

देव सवितः प्रसुवः । सत्यं त्वर्त्तेन परिषिञ्चामि । 

ओं विघ्नेश्वराय नमः । अमृतं भवतु । अमृतोपस्तरणमसि । 

ओं प्राणाय स्वाहाः । 	ओं अपानाय स्वाहाः । 

ओं व्यानाय स्वाहाः । 	ओं उदानाय स्वाहाः । 

ओं समानाय स्वाहाः । 	ओं ब्रह्मणे स्वाहाः । 

ओं विघ्नेश्वराय नमः । 	नाळिकेरखण्डद्वयं, कदळीफलं 

महानैवेद्यं निवेदयामि । 	मद्ध्ये मद्ध्ये अमृतपानीयं समर्पयामि । 

अमृतापिधानमसि । नैवेद्यानन्तरं आचमनीयं समर्पयामि । 

तांबूलं 

ओं भूर्भुवस्सुवः । पूगीफल समायुक्तं नगवल्ली-दळैर्युतं । 

कर्पूर-चूर्ण संयुक्तं तांबूलं प्रतिगृह्यतां । ओं विघ्नेश्वराय नमः । 

कर्पूर तांबूलं निवेदयामि । (समर्पयामि)

दीपाराधना

नमो व्रातपतये, नमो गणपतये, नमः प्रमथपतये, नमस्ते अस्तु लंबोदरा-यैकदन्ताय विघ्न(वि)नाशिने, शिवसुताय,श्री वरदमूर्त्तये॒ नम॑ः । 

(अथवा)

रा॒जा॒धि॒रा॒जाय॑ प्रसह्य सा॒हिने᳚ । नमो॑ व॒यं ँवै᳚श्रव॒णाय॑ कुर्महे । 

स मे॒ कामा॒न् काम॒कामा॑य॒ मह्य᳚ं । का॒मे॒श्व॒रो वै᳚श्रव॒णो द॑दातु । 

कु॒बे॒राय॑ वैश्रव॒णाय॑ । म॒हा॒रा॒जाय॒ नम॑ः । 

कर्पूर नीराजनं प्रदर्शयामि । नीराजनानन्तरं आचमनीयं समर्पयामि । 

 

यो॑ऽपां पुष्प॒ं ँवेद॑ । पुष्प॑वान् प्र॒जावा᳚न् पशु॒मान् भ॑वति । 

च॒न्द्रमा॒ वा अ॒पां पुष्प᳚ं । पुष्प॑वान् प्र॒जावा᳚न् पशु॒मान् भ॑वति । 



श्री विघ्नेश्वराय नमः । वेदोक्त-मन्त्रपुष्पं समर्पयामि । 

सुवर्ण पुष्पं समर्पयामि । समस्तोपचरान् समर्पयामि । 

प्रार्थना 

वक्रतुण्ड महाकाय सूर्यकोटी समप्रभ । 

निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्व कार्येषु सर्वदा ॥ 1

नमो नमो गणेशाय नमस्ते शिवसूनवे । 

निर्विघ्नं कुरु मे देवेश नमामि त्वां गणाधिप । 2

विघ्नेश्वर महाभाग सर्व लोकनमस्कृत । 

मयाऽऽरब्धमिदं कर्म निर्विघ्नं कुरु सर्वदा ॥ 3

1.3	प्रार्थना पूजा प्रारंभः

(रुद्र विधानेन महान्या-सपूर्वकं पञ्चायतन पूजा प्रारंभः)

1.3.1	प्रार्थना 

नमो ब्रह्मण्य देवाय गोब्राह्मण हिताय च । 

जगद्धिताय कृष्णाय श्री गोविन्दाय नमो नमः ॥ 1

आब्रह्मलोका-दाशेषादा-लोकाल्लोक पर्वतात् । 

ये वसन्ति द्विजा देवास्तेभ्यो नित्यं नमो नमः ॥ 2

ओं नमो ब्रह्मादिभ्यो ब्रह्मविद्या संप्रदाय-कर्त्तृभ्यो 

वंश^^ऋषिभ्यो गुरुभ्यो महद्भ्यः ॥ 3



1.3.2	आसन पूजा

अस्य श्री आसन महामन्त्रस्य, पृथिव्या मेरुपृष्ठ ऋषिः । 

सुतलं छन्दः । कूर्मो देवता । आसने विनियोगः । 

पृथ्वि त्वया धृतालोका देवि त्वं विष्णुना धृता । 

त्वं च धारय मां देवि पवित्रं कुरु आसनं ॥ 

अपसर्पन्तु ते भूता ये भूता भुवि संस्थिताः । 

ये भूता विघ्नकर्तारस्ते गच्छन्तु शिवाज्ञया ॥ 

अपक्रामन्तु भूतानि पिशाच सर्वतो दिशां । 

सर्वेषा-मविरोधेन पूजाकर्म समारंभे ॥ 

योगासनाय नमः । वीरासनाय नमः । शरासनाय नमः । 

अधारशक्ति कमलासनाय नमः । (इति भूमी पुष्पाञ्जलि विकिरेत्)



1.4	सङ्कल्पं 

1.4.1	सङ्कल्पं (1)

आचमनं , शुक्लांबरधरं , प्राणायामं ,

ममोपात्त समस्त दुरितक्षयद्वारा श्री परमेश्वर प्रीत्यर्थं, 

शुभे शोभने मुहूर्त्ते आद्यब्रह्मणः द्वितीय परार्द्धे श्वेतवराह कल्पे वैवस्वत मन्वन्तरे अष्टाविंशति तमे कलियुगे प्रथमे पादे जंबूद्वीपे भारतवर्षे भरतखण्डे मेरोः दक्षिणे पार्श्वे शकाब्दे अस्मिन् वर्त्तमाने व्यवहारिके प्रभवादि षष्ठ्याः संवथ्सराणां मद्ध्ये ......... नामसंवथ्सरे .......अयने .......... ऋतौ ........ मासे ............पक्षे .......... शुभतिथौ. .............. वासरयुक्तायां ............. नक्षत्रयुक्तायां, शुभयोग शुभकरण एवं गुण सकल विशेषण विशिष्टायां अस्यां ...........शुभतिथौ ममोपात्त समस्त दुरितक्षयद्वारा श्री परमेश्वर प्रीत्यर्थं .......... नक्षत्रे .......राशौ जातस्य ..........शर्मणः मम .......... नक्षत्रे ...............राशौ .............जातयाः मम धर्मपत्न्याश्च आवयोः सकुढुंबायोः ............... सपुत्रकयोः सबन्धुवर्गयोः साश्रित-जनयोश्च क्षेम-स्थैर्य-वीर्य-विजय, आयुरारोग्य-ऐश्वर्याणां अभिवृद्ध्यर्थं, धर्मार्थ-काम-मोक्ष-चतुर्विध फलपुरुषार्थ सिद्ध्यर्थं, 

सर्वारिष्ट शान्त्यर्थं, सर्वाभीष्ट सिद्ध्यर्थं, सपरिवार सोमास्कन्द परमेश्वर चरणारविन्दयोः अचञ्चल-निष्कपट-भक्ति सिद्ध्यर्थं , यावच्छक्ति परिवार सहित रुद्रविधानेन ध्यान-आवाहनादि-षोडशोपचार-पूजा पुरस्सरं महान्यासजप (लघुन्यासजप) रुद्राभिषेक-अर्च्चनादि सहित सांबशिव पूजां करिष्ये । 

तदंगं कलश-शंख-आत्म-पीठ-पूजां च करिष्ये । (द्वि) 

(इति सङ्कल्पं । अप उपस्पृश्य)



1.4.2	सङ्कल्पं (2)

आचमनं, शुक्लांबरधरं, प्राणायामं - 

ममोपात्त समस्त दुरितक्षयद्वारा श्री परमेश्वर प्रीत्यर्थं, एतत् मण्डली भक्तजनानां अखिल भारतीयानां, अखिल भूमण्डल निवासानां, एतत् कर्म प्रवर्त्तकानां, प्रोथ्साहकानां, साहाय्यकारीणां, नानाविध द्रव्य दातृकाणां, दर्शनार्थं आगतानां आगमिष्याणां सकुटुंबानां साश्रित बन्धुमित्राणां, सर्वेषां महाजनानां, जन्माभ्यासात् जन्मप्रभृति एतत्क्षणपर्यन्तं बाल्ये वयसि कौमारे यौवने वार्द्धके च, जाग्रत् स्वप्न सुषुप्ति अवस्थासु, मनोवाक्काय कर्मेन्द्रिय ज्ञानेन्द्रिय व्यापारैः, कामक्रोध-लोभ-मोह-मदमाथ्सर्यैः, रहसि प्रकाशे च ज्ञाना-ज्ञानकृतानां महापातकानां, अतिपातकानां, उपपातकानां, सङ्करीकरणानां, मलिनीकरणानां, अपात्रीकरणानां जातिभ्रंश-करणानां प्रकीर्णकानां ज्ञानतः सकृत्-कृतानां, अज्ञानतः असत्-कृतानां, ज्ञानातोऽज्ञानाश्च अभ्यस्तानां, निरन्तरा-भ्यस्तानां चिरकाला-भ्यस्तानां, एवं नवानां नवविधानां बहूनां बहुविधानां पापानां, मद्ध्ये संभाविधानां सर्वेषां पापानां सद्यः अपनोदनार्थं, महादेवादीनां रुद्राणां प्रसाद-सिद्ध्यर्थं, महादेवादीनां रुद्राणां प्रसादेन राज्य निर्वाहकानां मन्त्रिवर्याणां, अन्योन्य मथ्सरबुद्धि निरसनद्वारा सद्बुद्धि उदयसिद्ध्यर्थं, तद्वारा इदानीं अनुभूयमान नित्योपयोग साधन उत्पन्न अलभ्यता निवृत्तिद्वारा सुलभ्यता-सिद्ध्यर्थं, सर्वद्रव्य निर्माण-शालासु जनित जायमान अग्निबाधा प्रवृत्ति बन्धनादि निवृत्तिद्वारा उत्तरोत्तरं लाभाऽभिवृद्ध्यर्थं, आन्तरीक्षात् उत्भूत, उत्पात, उत्पस्यमान सकल कण्डक निवृत्यर्थं, तद्वारा इन्धन-जल-विद्युश्चक्ति क्षाम निवृत्यर्थं, अतिवृष्टि-वायुमर्दन-उग्रताप-समुद्र-क्लेशनादि निवृत्तिद्वारा सर्वविध प्रकृति अनुकूल-सिद्ध्यर्थं, शरीरे बाद्ध्यमान-बाधिष्यमाण चित्तभ्रम-शिरोरोग-चर्मरोग- मनोरोग-अक्षिरोग पतनाति जनित अस्थिच्छेदानादि सकलरोग निवृत्यर्थं, भूजलवायु सञ्चारकाल जनित-जायमान सकलदुरित निवृत्यर्थं, आतुराणां रोगीणां वैद्यशालासु उत्तम भिषग्वर सेवना रोगमुक्त औषधादि सिद्धिद्वारा अरोग्य-दृढगात्रता सिद्ध्यर्थं, अपमृत्यु निवारणार्थं, क्षेम-स्थैर्य-वीर्य-विजय आयुरारोग्य-ऐश्वर्याणां अभिवृद्ध्यर्थं, धर्मार्थ-काम-मोक्ष-चतुर्विध फलपुरुषार्थ सिद्ध्यर्थं, सर्वारिष्ट शान्त्यर्थं, सर्वाभीष्ट सिद्ध्यर्थं, सकल साम्राज्य अभिवृद्ध्यर्थं, ऐकमत्य सिद्ध्यर्थं, विद्यार्थीनां विद्यार्थिनीनां च बालपाठशालासु निष्प्रयासेन प्रवेश सिद्ध्यर्थं, तत्र प्रतिवर्ष परीक्षासु प्रथम गणनीय विजय प्राप्त्यर्थं, अभ्यस्त नानाबिरुध धारीणां अनुचित स्थिर उद्योग प्राप्त्यर्थं, अलाभौजनित क्लेश निवृत्तिद्वारा उन्नत उद्योग प्राप्त्यर्थं, चतुर्वर्णानां तत्तत् वर्णाश्रम कर्मासु पूर्ण उथ्सुहता सिद्ध्यर्थं, उत्तमवर्णेन नित्य नैमत्तिक काम्य श्रौत स्मार्त्त विहित कर्मानुष्ठाने सोथ्साहता सिद्ध्यर्थं, सुहासिनीनां दीर्घ-सौमंगल्य सिद्ध्यर्थं, कनक-वस्तु-वाहनादि पुत्र-पौत्र सहित सुखजीवित्व सिद्ध्यर्थं, वर-वधूनां च विवाह प्रतिबन्धकीभूत दुरित निवृत्तिद्वारा उचितकाले मनोऽभीष्ट विवाह प्राप्त्यर्थं, आस्तिकानां स्वधर्माभिरुचि सिद्ध्यर्थं, सद्यः सुवृष्ट्या वापी कूप तटाकानां समृद्ध्यर्थं, सर्व सस्याभिवृद्ध्यर्थं, अन्न समृद्ध्यर्थं, क्षाम-क्षोभ निवृत्त्यर्थं, सकलश्रेयः प्राप्ति हेतुभूत सांबपरमेश्वर परिपूर्ण अनुग्रह सिद्ध्यर्थं, कुटुंबक्षेमा-भिवृद्ध्यर्थं, ऐहिक आमुष्मिक सकल-श्रेयाभिवृद्ध्यर्थं, यावच्छक्ति परिवार सहित रुद्रविधानेन ध्यान-आवाहनादि-षोडशोपचारपूजा पुरस्सरं महान्यासजप (लघुन्यासजप) रुद्रजप-सहित एकदशवार रुद्राभिषेक-सहित-यथाशक्ति त्रिशति अर्चना क्रमार्चना अन्य अर्चनादि सहित सांबशिव पूजां करिष्ये । 

तदंगं कलश-शंख-आत्म-पीठ-पूजां च करिष्ये । (द्वि) (अप उपस्पृश्य)

1.4.3	सङ्कल्पं (3)

आचमनं शुक्लांबरधरं प्राणायामं -ममोपात्त समस्त दुरितक्षयद्वारा 

श्री परमेश्वर प्रीत्यर्थं, शुभे शोभने मुहूर्ते आद्ध्यब्रह्मण: द्वितीय परार्धे श्वेतवराह कल्पे वैवस्वत मन्वन्तरे अष्टाविंशति तमे कलियुगे प्रथमे पादे जंबूद्वीपे भारतवर्षे भरत खण्डे मेरो: दक्षिणे पार्श्वे शकाब्दे अस्मिन् वर्तमाने व्यवहारिके प्रभवादि- षष्ठ्याः -संवथ्सराणां मद्ध्ये ............................... नामसंवथ्सरे .............अयने ...................... ऋतौ ............. मासे ............पक्षे ................... शुभतिथौ .......................... वासरयुक्तायां ........................... नक्षत्रयुक्तायां शुभयोग शुभकरण एवं गुण सकल विशेषण विशिष्टायां अस्याम् ..................शुभतिथौ ममोपात्त समस्त दुरितक्षयद्वारा श्री परमेश्वर प्रीत्यर्थं, 

अनादि अविद्यावासनया प्रवर्त्तमाने अस्मिन् महति संसारचक्रे विचित्राभि: कर्मगतिभि: विचित्रासु अनेकासु पशु-पक्षी मृगादि योनिषु पुन: पुन: अनेकधा जनित्वा केनापि पुण्यकर्म विशेषेण इदानीन्तन मानुष्ये द्विजन्म विशेषं प्राप्तवत: ..............नक्षत्रे ................. राशौ जातस्य ......................शर्मण: .......... नक्षत्रे ...............राशौ .............जातया: मम धर्मपत्न्याश्च आवयो: सकुटुंबयो: ................. सपुत्रकयो: सबन्धुवर्गयो: साश्रित-जनयोश्च जन्माभ्यासात् जन्मप्रभृति एतत्क्षण पर्यन्तं बाल्ये वयसि कौमारे यौवने वार्धके च जाग्रत् स्वप्न सुषुप्ति अवस्थासु मनोवाक्काय कर्मेन्द्रिय ज्ञानेन्द्रिय व्यापारै: कामक्रोध-लोभ-मोह-मदमाथ्सर्यै: रहसि प्रकाशे च ज्ञाना-ऽज्ञानकृतानां महापातकानां अतिपातकानां उपपातकानां सङ्करीकरणानां मलिनीकरणानां अपात्रीकरणानां जातिभ्रंश-करणानां प्रकीर्णकानां ज्ञानत: सकृत्-कृतानां अज्ञानत: असत्-कृतानां ज्ञानतोऽज्ञानतश्च अभ्यस्तानां चिरकाला-भ्यस्तानां निरन्तर चिरकाला-भ्यस्तानां एवं नवानां नवविधानां बहूनां बहुविधानां पापानां मद्ध्ये संभाविधानां सर्वेषां पापानां सद्ध्य: अपनोदनार्थं, महादेवादीनां रुद्राणां आदित्यात्मकरुद्रस्य च प्रसाद सिद्ध्यर्थं, आयुरा-रोग्य-पुत्र-पौत्र-धन-धान्य तेजो-लक्ष्म्यादि सकल-साम्राज्या-भिवृद्ध्यर्थं, शरीरे वर्तमान-वर्तिष्यमान समस्त-रोगपीडा परिहारद्वारे क्षिप्रारोग्य सिद्ध्यर्थं, सर्वे ग्रहानुकूल्य सिद्ध्यर्थं, आरोग्य-दृढगात्रता सिद्ध्यर्थं, अपमृत्यु दोष परिहारार्थं, वार्षिक जन्मनक्षत्रे तिथिवार नक्षत्रे लग्न-योगकरण-ग्रहास्थित्याभि: संबन्धेन संसुचित सर्वदोष शान्त्यर्थं, सर्वारिष्ट- शान्त्यर्थं, चित्तशुद्धर्थं, सर्वाभीष्ट-सिद्ध्यर्थं, महार्णव-वायुपुराण-उक्तप्रकारेण आचार्यमुखेन चमकमन्त्र संयुक्तस्य शतरुद्रियस्य एकोन-सप्तत्यधिक-शतधा विभाग पञ्चाश्रयेण दशांशहोम विधान पक्षाश्रयणे च संभावित द्वात्रिंशत् उत्तर शत संख्याक नमक-चमक जप तन्मन्त्र जप दशांश परिमित द्विचत्वारिंशत् उत्तर-द्विसहस्र संख्याक नमकमन्त्र चमकमन्त्रा-हुत्यात्मकं अन्ते वसोर्धारया सहितं कर्मानुष्टान योग्यता संपादक पूतत्वा सिध्दिकर प्राजापत्य कृच्छ्र प्रत्याम्नाय भूत हिरण्यदान पूर्वकं प्राच्यांग नान्दीश्राद्ध-गोदान-उदिच्च्यांग वैष्णवश्राद्ध कर्म-साद्गुण्य प्रद दशदान फलतांबूल सहितं रुद्रैकादशिनि कर्मकर्तुं योग्यता-सिद्धिरस्तु इति अनुग्रहाणा । 

(योग्यता सिद्धिरस्तु - इति परिषत् ब्राह्मण प्रतिवचनं) 



1.4.4	सङ्कल्पं (4) 

आचमनं , शुक्लांबरधरं, प्राणायामं -ममोपात्त समस्त दुरितक्षयद्वारा श्री परमेश्वर प्रीत्यर्थं , शुभे शोभने मुहूर्त्ते आद्यब्रह्मणः द्वितीय परार्धे श्वेतवराहकल्पे वैवस्वत मन्वन्तरे अष्टाविंशति तमे कलियुगे प्रथमे पादे जंबूद्वीपे भारतवर्षे भरतखण्डे मेरोः दक्षिणे पार्श्वे शकाब्दे अस्मिन् वर्त्तमाने व्यवहारिके प्रभवादि- षष्ठ्याः -संवथ्सराणां मद्ध्ये ........... नामसंवथ्सरे .............अयने ................ऋतौ ............ मासे ............पक्षे ......... शुभतिथौ .............. वासरयुक्तायां ............... नक्षत्रयुक्तायां शुभयोग शुभकरण एवं गुण सकल विशेषण विशिष्टायां अस्यां ..........शुभतिथौ ममोपात्त समस्त दुरितक्षयद्वारा श्री परमेश्वर प्रीत्यर्थं । 

अनादि अविद्यावासनया प्रवर्त्तमाने अस्मिन् महति संसारचक्रे विचित्राभिः कर्मगतिभिः विचित्रासु अनेकासु पशुपक्षी मृगादि योनिषु पुनः पुनः अनेकधा जनित्वा केनापि पुण्यकर्म विशेषेण 

इदानींतन मानुष्ये द्विजन्म विशेषं प्राप्तवतः ..............नक्षत्रे ................. राशौ जातस्य ........शर्मणः मम .......... नक्षत्रे ...............राशौ .............जातयाः ..................मम धर्मपत्न्याश्च आवयोः सकुटुंबयोः, सपुत्रकयोः सबन्धुवर्गयोः साश्रित-जनयोश्च, जन्माभ्यासात् जन्मप्रभृति एतत्क्षण पर्यन्तं बाल्ये वयसि कौमारे यौवने वार्धके च, जाग्रत् स्वप्न सुषुप्ति अवस्थासु मनोवाक्काय कर्मेन्द्रिय ज्ञानेन्द्रिय व्यापारैः, कामक्रोध-लोभ-मोह-मदमाथ्सर्यैः, त्वक्चक्षुः श्रोत्र जिह्वा-घ्राणा वाक्पाणि पादपायु उपस्थाख्यैः दशभिः इन्द्रियैः, मनोबुधि-चित्त-अहङ्काराख्यैः अन्तरिन्द्रियैश्च कृतानां, इहजन्मनि जन्म-जन्मान्तरेषु वा ज्ञानतः अज्ञानतो वा, रहसि प्रकाशेषु वा संभावितानां, ब्रह्महनन सुरापान स्वर्णस्तेय गुरुतल्पगमन तथ्संखयोगाख्य पञ्चमहापातकानां, महापातक संबन्धित्व ज्ञापयितृत्व प्रयोजकत्व निमित्तत्व उपदेष्ट्रत्व प्रोथ्साकत्व अनुमन्त्रत्वादीनां महापातक व्रतातिदेशिक रूपाणां, अविज्ञात गर्भहनन कूट साक्षिपाद निन्दित-कर्माभ्यास दैवब्राह्मण धन अपहरणादीनां अतिपातकानां, 

सोम-यागस्थ क्षत्रिय वैश्य वध सभामद्ध्यगत ब्राह्मण अपमानन, सदापै शून्यभाषण आदीनां ब्रह्महत्या समानानां वेदविस्मृति वेदनिन्द समुत्कर्षार्थं अनृतवचन कळंजभक्षण अभक्ष्य-भक्षणादीनां सुरापान समानानां, निक्षेपहरण गोभूमिहरण, सुहृधन-हरणादीनां स्वर्णस्तेय समानानां, सती सखिपत्नी ज्येष्ठपत्नी गुरुपत्नी मातुलानी अन्त्यजा गमनादीनां गुरुतल्पग समानानां पतित, सहवास सहभोजन अन्त्यजा वाटिका निषेपण आदीनां, तथ्संयोगाख्य समानानां, गोवध आत्मार्थ क्रियारंभ मातृपितृ गुरुत्याग, परदार अभिमर्शन, भैषज्यकरण, अपण्यविक्रय, ऋण अनपाकरण, नित्यकर्मलोप, दुर्द्दान प्रतिग्रह आदीनां उपपातकानं, अजावि गजोष्ट्र मृगेभ मीनाहि महिषीवध साळग्राम शिवलिंग विक्रय दूर्द्देशगमन क्रीटान्नभोजन आदीनां, संकरीकरणानां फलकुसुमस्तेय मखानुगत-भोजन, धान्यहरण, वस्त्रा-पहरणादीनां, मलिनीकरणानां, कुसीद जीवन, वाणीज्य करण, असत्य भाषण, अस्नान-भोजन आदीनां, अपात्रीकरणानां, शूद्रान्न-भोजन, 

मद्ध्याघ्राण पतित सहवास आदीनां, जातिभ्रंश-करणानां सीमाऽतिक्रम, शपथोल्लंगन, उच्छिष्ट-भक्षण, अविहितकर्म आचरण विहितकर्म-त्यागादीनां प्रकीर्णकानां, ज्ञानतः सकृत्कृतानां अज्ञानतः असत्कृतानां ज्ञानतः अज्ञानतश्च अभ्यस्तानां निरन्तर अभ्यस्तानां चिरकाल अभ्यस्तानां निरन्तर चिरकाल-अभ्यस्तानां एवं नवानां नवविधानां बहूनां बहुविधानां सर्वेषु पापानां मद्ध्ये संभावितानां सर्वेषां पापानां सद्यः अपनोदनार्थं, आदित्यात्मकरुद्र प्रसाद सिद्ध्यर्थं, महादेवादि एकादश अभिन्नरूप आदित्यात्मकरुद्र प्रसादेन अस्माकं सर्वेषां आद्ध्यात्मिक आधिभौतिक आधिदैवीक नवनवजनित तापत्रय निवृत्त्यर्थं, .......................(यथोचितं सङ्कल्पं) एभिः ब्राह्मणैस्सह महार्णवोक्त प्रकारेण आचार्य मुखेन ऋत्विङ्मुखेन च ऋग्यजु-स्साम-अथर्वणाख्येषु चतुर्षु वेदेषु मद्ध्ये एकाधिक शतसंख्याक यजुश्शाखासु आदिभूत संहिताशाखा अन्तर्भूत अग्निकाण्ड अन्तः पातिनां सर्वेषु वेदेषु सर्वासु उपनिषथ्सु स्मृतीतिहास-पुराणादिषु सर्वपाप निवर्त्तकत्वेन, दिव्यज्ञान प्रदत्वेन, मोक्ष प्रदत्वेन, च तत्रतत्र 

उद्घुष्टानां चरमायां इष्टकायां जुहोति इति चरमेष्टका उपयुक्तानां, 

"शतरुद्रान् जपेद्यस्तु द्यायमानो महेश्वरं" इति शैव पुराण वचनेन, 

"यः शतरुद्रीयं अधीते , स अग्निपूतो " इति कैवल्योपनिषद् वचनेन, "अथ हैनं ब्रह्मचारिणः ऊचुः । 	किं जप्येन अमृतत्वं नो भवति । 

सहो वाच याज्ञवल्क्यः शतरुद्रियेणेति । 

एतानि ह वा अमृतस्य नामधेयानि । एतैर्ह वा अमृतो भवति" । 

इति जाबालोपनिषत् वचनेन,

"रुद्राणां जपहोम अर्च्चना अभिषेकविधिं व्याख्यास्यामः" इत्यादि श्रुतिस्मृति पुराणवचनैः पूजाजप होमादि कर्मसु उपयुक्तानां एकादश अनुवाक आत्मकानां तत्र "नमस्ते रुद्रमन्यवे इति" प्रथमानुवाके दुष्टसंहारार्थं सङ्कृद्ध रुद्रकोप आयुधादिभ्यः अभयप्रार्थना प्रकाशकानां पञ्चदश-संख्याकानां षोडशोपचार उपयुक्तानां,

"नमो हिरण्यबाहवे इत्यादि" अष्टानुवाकेषु वैश्वरूप्यद्ध्यान एकतो-नमस्कार उभयतो-नमस्कार रूपाणां एकोन्नत्रिंशत् उत्तरशत संख्यकानां त्रिशत्यर्च्चना उपयुक्तानां, 

"द्रापे अन्धसस्पते" इति दशमानुवाके जाग्रत् स्वप्न सुषुप्ति अवस्तासु जलवात विषभूत शत्रुमृत्यु ज्वरादि स्फोटकादि नानारोगेभ्यः नानाऽभिचारेभ्यः अभयप्रार्थना प्रकाशकानां द्वादश संख्याकानां, प्रदक्षिण उपयुक्तानां "सहस्राणि सहस्रशः" इति एकदशानुवाके सर्वव्यापक रुद्र विभूति प्रकाशकानां साऽनुषंगाणां त्रयोदश संख्याकानां नमस्कार उपयुक्तानां, अभीफ्सितार्थं याचानासूचक चमकानुवाक संय्युक्तानां, मूर्त्यष्टक मूर्त्तपञ्चक मूर्त्तित्रय अधिष्ठान पञ्चकृत्य विधान पठीयस्य, शिवया शूलिन्या अधोराख्याया तनुवा सर्वो-पादानतया सर्वात्मकतया सर्ववेद-बोधित सर्वात्मक शर्वरीश शकलधर परमशिवाख्य सदाशिव-ब्रह्ममञ्च पर्यं कायमाण पञ्चाक्षराख्य महामन्त्ररत्न मुख्यकोशानां शतरुद्रीयाणां त्रेधाविभागद्वय षोढा विभाग षोडशधाविभाग अष्टाचत्वारिंशधा विभाग एकोनसप्तति अधिक शतधा विभागानां, षण्णां विभागानां मद्ध्ये, एकोन्न सप्तति अधिक शतधा विभागपक्षं आश्रित्य शतांश दशांश संपूर्ण्ण-होमानां मद्ध्ये दशांश होमविधानेन द्वात्रिंशदुत्तरशत संख्याक नमक चमक जपात्मक तद् दशांश परिमित द्विचत्वारिंशत् उत्तर द्विसहस्र संख्याक नमक चमक आहुत्यात्मकं अन्ते वसोर्धारा सहितं प्राच्यांग उदीच्यांग गोदान नान्दीश्राद्ध वैष्णवश्राद्ध दशदान सहितं कर्मानुष्ठान योग्यता संपातक पूतत्व सिद्धिकर प्राजापत्य कृछ्र प्रत्याम्नाय भूत हिरण्यदान पूर्वकं सकल पापनिवर्त्तकं सर्वाभीष्ट प्रदायकं रुद्रैकादशिन्याख्य(महारुद्र*) महाप्रायश्चित्त कर्मकर्त्तुं योग्यतासिद्धिः अस्त्विति अनुग्रहाणा ॥ 

(योग्यता सिद्धिरस्तु - इति परिषत् ब्राह्मण प्रतिवचनं) 



1.4.5	विघ्नेश्वर उद्वापनं

ओं ग॒णाना᳚ं त्वा ग॒णप॑तिꣳ हवामहे क॒विं क॑वी॒ना-मु॑पमश्र॑वस्तमं । 

जे॒ष्ठ॒राज॒ं ब्रह्म॑णां ब्रह्मणस्पत॒ आ न॑ः शृ॒ण्वन्नू॒तिभि॑ः सीद॒ साद॑नं । 



ओं भूर्भुवस्सुवरों । अस्मात् हरिद्राबिंबात् विघ्नेश्वरं यथास्थानं प्रतिष्ठापयामि । (शोभनार्थे क्षेमाय पुनारागमनाय च) । 



1.5	पुण्याहवाचनं 

1.5.1	सङ्कल्पं 

आचमनं-पवित्रं-दर्भासनं-दर्भान् धारयामाणं - शुक्लांबरधरं - प्राणायामं । ममोपात्त समस्त दुरितक्षयद्वारा श्री परमेश्वर प्रीत्यर्थं, 

शुभे शोभने मुहूर्ते आद्यब्रह्मणः द्वितीय परार्धे श्वेतवराहकल्पे वैवस्वत मन्वन्तरे अष्टाविंशति तमे कलियुगे प्रथमे पादे जंबूद्वीपे भारतवर्षे भरतखण्डे मेरोः दक्षिणे पार्श्वे शकाब्दे अस्मिन् वर्त्तमाने व्यवहारिके प्रभवादि- षष्ठ्याः -संवथ्सराणां मद्ध्ये ........ नामसंवथ्सरे .......अयने ...................... ऋतौ ............. मासे ............पक्षे ........... शुभतिथौ ............... वासरयुक्तायां ................ नक्षत्रयुक्तायां शुभयोग शुभकरण एवं गुण सकल विशेषण विशिष्टायां अस्यां .............शुभतिथौ ममोपात्त समस्त दुरितक्षयद्वारा श्री परमेश्वर प्रीत्यर्थं (यजमानस्य) 

आत्मशुद्ध्यर्थं, शरीरशुद्ध्यर्थं, सर्वोपकरण शुद्ध्यर्थं, 

शुद्ध्यर्थ-शुद्धि पुण्याहवाचनं करिष्ये (द्विः) 

(इति सङ्कल्प्य दर्भान् निरस्य, अप उपस्पृश्य) 



1.5.2	कुंभ प्रतिष्ठा मन्त्राः

उदु॑त्त॒मं ँव॑रुण॒ पाश॑ म॒स्मदवा॑ध॒मं ँविम॑द्ध्य॒मग्ग् श्र॑थाय । 

अथा॑ व॒यमा॑दित्य व्र॒ते तवाना॑गसो॒ अदि॑तये स्याम ॥ 1

अस्त॑भ् ना॒द्ध्या मृ॑ष॒भो अ॒न्तरि॑क्ष॒-ममि॑मीत वरि॒माण॑ं पृथि॒व्या आऽसी॑द॒द्विश्वा॒ भुव॑नानि स॒म्राड् विश्वेत्तानि॒ वरु॑णस्य व्र॒तानि॑ ॥ 2

यत्किञ्चे॒दं ँव॑रुण॒ दैव्ये॒ जने॑ऽभिद्रो॒हं म॑नु॒ष्या᳚श्चरा॑मसि । 

अचि॑त्ती॒ यत्तव॒ धर्मा॑ युयोपि॒म मा न॒स्तस्मा॒ देन॑सो देव रीरिषः ॥ 3

कि॒त॒वासो॒ यद्रि॑ रि॒पुर्न दी॒वि यद्वा॑घा स॒त्य-मु॒तयन्न वि॒द्म । 

सर्वा॒ ता विष्य॑ शिथि॒रेव॑ दे॒वाथा॑ ते स्याम वरुण प्रि॒यास॑ः ॥ 4

अव॑ ते॒ हेडो॑ वरुण॒ नमो॑भि॒रव॑ य॒ज्ञे-भि॑रीमहे ह॒विर्भि॑ः । 

क्षय॑न्न॒स्मभ्य॑ मसुर-प्रचेतो॒ राज॒न्नेनाꣳ॑सि शिश्रथः कृ॒तानि॑ ॥ 5

तत्वा॑यामि॒ ब्रह्म॑णा॒ वन्द॑मान॒ स्तदा शा᳚स्ते॒ यज॑मानो ह॒विर्भि॑ः । 

अहे॑डमानो वरुणे॒ह बो॒द्ध्युरु॑शꣳ स॒ मा न॒ आयु॒ः प्रमो॑षीः ॥ 6



ओर्



इ॒मं मे॑ वरुण श्रुधी॒ हव॑म॒द्ध्या च॑ मृडय । त्वाम॑व॒स्यु राच॑के । 

तत्वा॑ यामि॒ ब्रह्म॑णा॒ वन्द॑मान॒स्तदा शा᳚स्ते॒ यज॑मानो ह॒विर्भि॑ः । 

अहे॑डमानो वरुणे॒ह बो॒द्ध्युरु॑शꣳ स॒ मा न॒ आयु॒ः प्रमो॑षीः ॥ 



ओं भूर्भुवस्सुवरों । अस्मिन् कुंभे वरुणं ध्यायामि । 

वरुणं आवाहयामि । वरुणाय नमः । रत्न सिंहासनं समर्पयामि । 

पाद्यं समर्पयामि । अर्घ्यं समर्पयामि । आचमनीयं समर्पयामि ।

 

मधुपर्कं समर्पयामि । स्नानं समर्पयामि । स्नानानन्तरं आचमनीयं समर्पयामि । वस्त्रोत्तरीयं समर्पयामि । उपवीतं समर्पयामि । 

पुष्पाणि समर्पयामि । गन्धान् धारयामि । हरिद्रा-कुंकुमं समर्पयामि । अक्षतान् समर्पयामि । पुष्पैः पूजयामि । 

1. ओं वरुणाय नमः 					2. ओं प्रचेतसे नमः 

3. ओं सुरूपिणे नमः					4. ओं अपांपतये नमः 

5. ओं मकरवाहनाय नमः 			6. जलाधिपतये नमः

7. ओं पाशहस्ताय नमः 				8. ओं तीर्थराजाय नमः । 

ओं वरुणाय नमः । 



नानाविध परिमळ पत्र पुष्पाणि समर्पयामि । धूपं आघ्रापयामि । दीपं दर्शयामि । धूपदीपानन्तरं आचमनीयं समर्पयामि । 

ओं भूर्भुव॒स्सुव॑ः । तथ्स॑वि॒तुर्वरे᳚ण्य॒ं भर्गो॑ दे॒वस्य॑ धीमहि । धियो॒ योन॑ः प्रचो॒दया᳚त् । देव सवितः प्रसुवः । 

सत्यं त्वर्तेन परिषिञ्चामि । 

(रात्रौ - ऋतं त्वा सत्येन परिषिञ्चामि) । 

ओं वरुणाय नमः । अमृतं भवतु । अमृतोपस्तरणमसि । 

ओं प्राणाय स्वाहा । ओं अपानाय स्वाहा । 

ओं व्यानाय स्वाहा । ओं उदानाय स्वाहा । 

ओं समानाय स्वाहा । ओं ब्रह्मणे स्वाहा । 

कदळीफलं निवेदयामि । 

मद्ध्ये मद्ध्ये अमृतपानीयं समर्पयामि । अमृतापिधानमसि । 

नैवेद्यानन्तरं आचमनीयं समर्पयामि । तांबूलं समर्पयामि । 

कर्पूर नीराजनं प्रदर्शयामि । नीराजनानन्तरं आचमनीयं समर्पयामि । 

मन्त्र पुष्पं समर्पयामि । सुवर्ण पुष्पं समर्पयामि । समस्तोपचरान् समर्पयामि ॥ 



ब्राह्मण वचनं	ब्राह्मण प्रतिवचनं

ब्राह्मण वचनं	ब्राह्मण प्रतिवचनं

भवद्भि अनुज्ञातः पुण्याहं वाचयिष्ये	वाच्यतां

भवद्भि अनुज्ञातः पुण्याहं वाचयिष्ये	वाच्यतां

कर्मणः पुण्याहं भवन्तो ब्रुवन्तु	पुण्याहं कर्मणोऽस्तु पुण्यं भवतु

कर्मणे स्वस्ति भवन्तो ब्रुवन्तु	स्वस्ति कर्मणोऽस्तु

सर्वोपकरण शुद्धिकर्मणे स्वस्ति भवन्तो ब्रुवन्तुसर्वोपकरण शुद्धिकर्मणे स्वस्ति

कर्मण ऋद्धि भवन्तो ब्रुवन्तु	कर्म ऋद्ध्यतां

ऋद्धि समृद्धिः	पुण्याह समृद्धिः

शिवं कर्म	अस्तु



शान्तिरस्तु 	पुष्टिरस्तु 

तुष्टिरस्तु 	ऋद्धिरस्तु 

अविघ्नं अस्तु 	आयुष्यं अस्तु 

आरोग्यं अस्तु 	धनधान्य-समृद्धिरस्तु 

गोब्राह्मणेभ्यः 	शुभं भवतु । 

(ऐशान्यां दिशि बहिर्द्देशे) 				अरिष्टनिरसनमस्तु । 

उत्तरे कर्मणि 						अविघ्नमस्तु । 

उत्तरोत्तराभिवृद्धिः 	अस्तु । 

सर्वेशोभनमस्तु 			सर्वाः संपदः सन्तु । 



1.5.3	वेदारंभे जप्याः मन्त्राः 

ह॒रि॒ः ओं , श्री गुरुभ्यो॒ नमः, ह॒रि॒ः ओं । 

ओं भूः । तथ्स॑वितुर्व॒रे᳚ण्यं । ओं भुव॑ः । भर्गो॑ दे॒वस्य॑ धीमहि । 

ओꣳ सुव॑ः । धियो॒ योन॑ः प्रचो॒दया᳚त् । 

ओं भूः । तथ्स॑वितुर्व॒रे᳚ण्य॒ं भर्गो॑ दे॒वस्य॑ धीमहि । 

ओं भुवः । धियो॒ योन॑ः प्रचो॒दया᳚त् । 

ओꣳ सुव॑ः-तथ्स॑वितुर्व॒रे᳚ण्य॒ं भर्गो॑ दे॒वस्य॑ धीमहि॒ धियो॒ योन॑ः 

प्रचो॒दया᳚त् । ओं शान्ति॒ः शान्ति॒ः शान्ति॑ः । 

द॒धि॒क्राव्ण्णो॑ अकारिषं जि॒ष्णोरश्व॑स्य वा॒जिन॑ः । सु॒रभि नो॒ मुखा॑ कर॒त् प्रण॒ आयुꣳ॑षि तारिषत् । आपो॒हिष्ठा म॑यो॒भुव॒-स्तान॑ ऊ॒र्जे द॑धातन । 

म॒हेरणा॑य॒ चक्ष॑से । यो व॑ श्शि॒वत॑मो॒ रस॒-स्तस्य॑ भाजयते॒ ह न॑ः । 

उ॒श॒तीरि॑व मा॒तर॑ः । तस्मा॒ अर॑गंमाम वो॒ यस्य॒ क्षया॑य॒ जिन्व॑थ । 

आपो॑ ज॒नय॑था च नः । 



आपो॒ वा इ॒दꣳं सर्व॒ं ँविश्वा॑ भू॒तान्याप॑ः प्रा॒णा वा आप॑ः प॒शव॒ आपोऽन्न॒मापो-ऽमृ॑त॒माप॑-स्स॒म्राडापो॑ वि॒राडाप॑-स्स्व॒राडाप॒-श्छन्दा॒ग्ग्॒स्यापो॒ ज्योती॒ग्ग्॒ष्यापो॒ यजू॒ग्ग्॒ष्याप॑-स्स॒त्यमाप॒-स्सर्वा॑ दे॒वता॒ आपो॒ भूर्भुव॒स्सुव॒राप॒ ओं । 



1.6	पवमान सूक्तं

हिर॑ण्यवर्णा॒ः शुच॑यः पाव॒का यासु॑ जा॒तः क॒श्यपो॒ यास्विन्द्र॑ः । 

अ॒ग्निं ँया गर्भ॑ं दधि॒रे विरू॑पा॒स्तान॒ आप॒श्शग्ग् स्यो॒ना भ॑वन्तु ॥ 



यासा॒ꣳ॒ राजा॒ वरु॑णो॒ याति॒ मद्ध्ये॑ सत्यानृ॒ते अ॑व॒पश्य॒न् जना॑नां । 

म॒धु॒श्चुत॒-श्शुच॑यो॒ याः पा॑व॒कास्ता न॒ आप॒श्शग्ग् स्यो॒ना भ॑वन्तु ॥ 



यासा᳚ं दे॒वा दि॒वि कृ॒ण्वन्ति॑ भ॒क्षं ँया अ॒न्तरि॑क्षे बहु॒धा भव॑न्ति । 

याः पृ॑थि॒वीं पय॑सो॒न्दन्ति॑ शु॒क्रास्ता न॒ आप॒श्शग्ग् स्यो॒ना भ॑वन्तु ॥ 



शि॒वेन॑ मा॒ चक्षु॑षा पश्यताप श्शि॒वया॑ त॒नुवो-प॑स्पृशत॒ त्वच॑ं मे । 

सर्वाꣳ॑ अ॒ग्नीꣳ र॑फ्सु॒षदो॑ हुवे वो॒ मयि॒ वर्चो॒ बल॒मोजो॒ निध॑त्त ॥ 



पव॑मान॒-स्सुव॒र्जन॑ः । प॒वित्रे॑ण॒ विच॑र्.षणिः । यः पोता॒ स पु॑नातु मा । पु॒नन्तु॑ मा देवज॒नाः । पु॒नन्तु॒ मन॑वो धि॒या । पु॒नन्तु॒ विश्व॑ आ॒यव॑ः । जात॑वेदः प॒वित्र॑वत् । प॒वित्रे॑ण पुनाहि मा । शु॒क्रेण॑ देव॒ दीद्य॑त् । अग्ने॒ क्रत्वा॒-क्रतू॒ꣳ॒ रनु॑ ॥ 1



यत्ते॑ प॒वित्र॑-म॒र्चिषि॑ । अग्ने॒ वित॑त-मन्त॒रा । 

ब्रह्म॒ तेन॑ पुनीमहे । उ॒भाभ्या᳚ं देव सवितः । 

प॒वित्रे॑ण स॒वेन॑ च । इ॒दं ब्रह्म॑ पुनीमहे । 

वै॒श्व॒दे॒वी पु॑न॒ती दे॒व्यागा᳚त् । यस्यै॑ ब॒ह्वी-स्त॒नुवो॑ वी॒तपृ॑ष्ठाः । 

तया॒ मद॑न्त-स्सध॒माद्ये॑षु । व॒यग्ग् स्या॑म॒ पत॑यो रयी॒णां । 2

वै॒श्वा॒न॒रो र॒श्मिभि॑र्मा पुनातु । वात॑ः प्रा॒णेने॑षि॒रो म॑यो॒ भूः । 

द्यावा॑पृथि॒वी पय॑सा॒ पयो॑भिः । ऋ॒ताव॑री य॒ज्ञिये॑ मा पुनीतां । 

बृ॒हद्भि॑-स्सवित॒स्तृभि॑ः । वर्.षि॑ष्ठै र्देव॒मन्म॑भिः । अग्ने॒ दक्षै᳚ः पुनाहि मा । येन॑ दे॒वा अपु॑नत । येनापो॑ दि॒व्यंकश॑ः । 

तेन॑ दि॒व्येन॒ ब्रह्म॑णा । 3



इ॒दं ब्रह्म॑ पुनीमहे । यः पा॑वमा॒नी-र॒द्ध्येति॑ । ऋषि॑भि॒-स्संभृ॑त॒ꣳ॒ रस᳚ं । सर्व॒ꣳ॒ स पू॒तम॑श्ञाति । 

स्व॒दि॒तं मा॑त॒रिश्व॑ना । पा॒व॒मा॒नी॒र्यो अ॒द्ध्येति॑ । ऋषि॑भि॒-स्संभृ॑त॒ꣳ॒ रस᳚ं । तस्मै॒ सर॑स्वती दुहे । क्षी॒रꣳ स॒र्पि र्मधू॑द॒कं । पा॒व॒मा॒नी स्स्व॒स्त्यय॑नीः ॥ 4

सु॒दुघा॒ हि पय॑स्वतीः । ऋषि॑भि॒-स्संभृ॑तो॒ रस॑ः । ब्रा॒ह्म॒णेष्व॒-मृतꣳ॑ हि॒तं । पा॒व॒मा॒नी र्दि॑शन्तु नः । इ॒मंँ लो॒कमथो॑ अ॒मुं । कामा॒न्थ् सम॑द्^^र्धयन्तु नः । 

दे॒वी र्दे॒वैः स॒माभृ॑ताः । पा॒व॒मा॒नी-स्स्व॒स्त्यय॑नीः । सु॒दुघा॒ हि घृ॑त॒श्चुत॑ः । ऋषि॑भि॒-स्संभृ॑तो॒ रस॑ः ॥ 5



ब्रा॒ह्म॒णेष्व॒-मृतꣳ॑ हि॒तं । येन॑ दे॒वाः प॒वित्रे॑ण । आ॒त्मान॑ं पु॒नते॒ सदा᳚ । तेन॑ स॒हस्र॑ धारेण । पा॒व॒मा॒न्यः पु॑नन्तु मा । प्रा॒जा॒प॒त्यं प॒वित्र᳚ं । श॒तोद्या॑मꣳ हिर॒ण्मय᳚ं । तेन॑ ब्रह्म॒ विदो॑ व॒यं । 

पू॒तं ब्रह्म॑ पुनीमहे । इन्द्र॑-स्सुनी॒ती स॒हमा॑ पुनातु । 6



सोम॑-स्स्व॒स्त्या वरु॑ण-स्स॒मीच्या᳚ । य॒मो राजा᳚ प्रमृ॒णाभि॑ः पुनातु मा । जा॒तवे॑दा मो॒र्जय॑न्त्या पुनातु । भूर्भुव॒स्सुव॑ः ॥ 



तच्छ॒ंँयोरा वृ॑णीमहे । गा॒तुं ँय॒ज्ञाय॑ । गा॒तुं ँय॒ज्ञप॑तये । दैवी᳚ स्व॒स्तिर॑स्तु नः । स्व॒स्ति र्मानु॑षेभ्यः । ऊ॒द्^^र्ध्वं जि॑गातु भेष॒जं । शन्नो॑ अस्तु द्वि॒पदे᳚ । शं चतु॑ष्पदे ॥ 

 



1.6.1	वास्तु मन्त्रः

वास्तो᳚ष्पते॒ प्रति॑जानी ह्य॒स्मान्^^थ् स्वा॑वे॒शो अ॑नमी॒वो भ॑वा नः । 

यत्त्वे म॑हे॒ प्रति॒ तन्नो॑ जुषस्व॒ शन्न॑ एधि द्वि॒पदे॒ शं चतु॑ष्पदे । 

वास्तो᳚ष्पते श॒ग्मया॑ स॒ꣳ॒ सदा॑ ते सक्षी॒महि॑ र॒ण्वया॑ गातु॒ मत्या᳚ । 

आ व॒ः क्षेम॑ उ॒त योगे॒ वर॑न्नो यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभि॒-स्सदा॑नः । 

वास्तो᳚ष्पते प्र॒तर॑णो न एधि॒ गोभि॒रश्वे॑-भिरिन्दो । अ॒जरा॑सस्ते स॒ख्ये स्या॑म पि॒तेव॑ पु॒त्रान् प्रति॑ नो जुषस्व । 

अ॒मी॒व॒हा वास्तो᳚ष्पते॒ विश्वा॑ रू॒पाण्या॑ वि॒शन्न् । सखा॑ सु॒शेव॑ एधिनः । शि॒व॒ꣳ॒ शि॒वं । 

भूर्भुव॒स्सुवो॒ भूर्भुव॒स्सुवो॒ भूर्भुव॒स्सुव॑ः ॥ 



1.6.2	वरुण उद्वापनं

ओं नमो॒ ब्रह्म॑णे॒ नमो॑ अस्त्व॒ग्नये॒ नम॑ः पृथि॒व्यै नम॒ ओष॑धीभ्यः । 

नमो॑ वा॒चे नमो॑ वा॒चस्पत॑ये॒ नमो॒ विष्ण॑वे बृह॒ते क॑रोमि । (त्रिवारं जपेत्) 

वरुणाय नमः सकलाराधनैः स्वर्चितं । 

तत्वा॑ यामि॒ ब्रह्म॑णा॒ वन्द॑मा॒नस्तदा शा᳚स्ते॒ यज॑मानो ह॒विर्भि॑ः । 

अहे॑डमानो वरुणे॒ह बो॒ध्युरु॑शꣳ स॒ मा न॒ आयु॒ः प्रमो॑षीः ॥ 

ओं भूर्भुव॒स्सुव॒रों । अस्मात् कुंभात् आवाहितं सकल-तीर्थाधिपतिं वरुणं यथास्थानं प्रतिष्ठापयामि । शोभनार्थे क्षेमाय पुनरागमनाय च । 



1.6.3	प्रोक्षण मन्त्राः

दे॒वस्य॑त्वा सवि॒तुः प्र॑स॒वे । अ॒श्विनो᳚ र्बा॒हुभ्या᳚ं । पू॒ष्णो हस्ता᳚भ्यां । 

अ॒श्विनो॒ र्भैष॑ज्येन । तेज॑सेऽ ब्रह्मवर्च॒साया॒ भिषि॑ञ्चामि ॥ 

दे॒वस्य॑त्वा सवि॒तुः प्र॑स॒वे । अ॒श्विनो᳚ र्बा॒हुभ्या᳚ं । पू॒ष्णो हस्ता᳚भ्यां । सर॑स्वत्यै॒ भैष॑ज्येन । वी॒र्या॑या॒-न्नाद्या॑या॒ भिषि॑ञ्चामि ॥ 

दे॒वस्य॑त्वा सवि॒तुः प्र॑स॒वे । अ॒श्विनो᳚ र्बा॒हुभ्या᳚ं । पू॒ष्णो हस्ता᳚भ्यां । 

इन्द्र॑स्ये-न्द्रि॒येण॑ । श्रि॒यै यश॑से॒ बला॑या॒ भिषि॑ञ्चामि । 

सोम॒ꣳ॒ राजा॑न॒ं ँवरु॑ण-म॒ग्नि म॒न्वार॑भामहे । 

आ॒दि॒त्यान् विष्णु॒ꣳ॒ सूर्य॑ं ब्र॒ह्माण॑ञ्च॒ बृह॒स्पति᳚ं ॥ 

दे॒वस्य॑त्वा सवि॒तुः प्र॑स॒वे᳚ऽश्विनो᳚ र्बा॒हुभ्या᳚ं पू॒ष्णो 

हस्ता᳚भ्या॒ꣳ॒ सर॑स्वत्यै वा॒चोय॒न्तु र्य॒न्त्रेणा॒-ग्नेस्त्वा॒ 

साम्रा᳚ज्येना॒ भिषि॑ञ्चा॒मीन्द्र॑स्यत्वा॒ साम्रा᳚ज्येना॒ भिषि॑ञ्चामि॒ 

बृह॒स्पते᳚स्त्वा॒ साम्रा᳚ज्येना॒ भिषि॑ञ्चामि ॥ 

आ॒यु॒राशा᳚स्ते । सु॒प्र॒जा॒स्त्वमा-शा᳚स्ते । 

स॒जा॒त॒व॒न॒स्यामा-शा᳚स्ते । उत्त॑रान्देव-य॒ज्यामा-शा᳚स्ते । 

भूयो॑ हवि॒ष्कर॑ण॒मा-शा᳚स्ते । दि॒व्यन्धामा-शा᳚स्ते । विश्व॑ं प्रि॒यमा-शा᳚स्ते । यद॒नेन॑ ह॒विषा-शा᳚स्ते ॥ 

ओप्तिओनल्



तद॑श्या॒-त्तद्दृ॑द्ध्यात् । तद॑स्मै दे॒वारा॑सन्तां । तद॒ग्नि र्दे॒वो दे॒वेभ्यो॒ वन॑ते । व॒यम॒ग्ने र्मानु॑षाः । इ॒ष्टं च॑ वी॒तं च॑ । उ॒भेच॑नो॒ द्यावा॑ पृथि॒वी अꣳ ह॑सस्पातां । 

इ॒ह गति॑ र्वा॒मस्ये॒दं च॑ । नमो॑ दे॒वेभ्य॑ः ॥ 



द्रु॒प॒दा॒दि॒वेन् मु॑मुचा॒नः । स्वि॒न्नः-स्ना॒त्वी मला॑दिव । पू॒तं प॒वित्रे॑णे॒ वाज्य᳚ं । आप॑ः शुन्धन्तु॒ मैन॑सः । भूर्भुव॒स्सुवो॒ भूर्भुव॒स्सुवो॒ भूर्भुव॒स्सुव॑ः ॥ 



प्राशन मन्त्रः 

आप॒ इद्वा उ॑भेष॒जीः । आपो॑ अमीव॒ चात॑नीः । 

आप॒स्सर्व॑स्य भेष॒जी । तास्ते॑ कृण्वन्तु भेष॒जं ॥ 



अकाल मृत्यु हरणं सर्व व्याधि निवारणं । 

सर्व(समस्त) पापक्षयहरं (देवता नाम) वरुण पातोदकं शुभं । 

स्त्रीणां प्राशने 

आ॒म॒या॒वी चि॑न्वीत । आपो॒ वै भे॑ष॒जं । 

भे॒ष॒जमे॒वास्मै॑ करोति । सर्व॒मायु॑रेति ॥ 



1.6.4	ग्रह प्रीति

ममोपात्त समस्त दुरितक्षयद्वारा श्री परमेश्वर प्रीत्यर्थं 

ग्रहप्रीतिकर हिरण्यदानं करिष्ये । 



हिरण्यगर्भ गर्भस्थं हेमबीजं बिभावसोः । 

अनन्त पुण्य फलतं अतः शान्तिं प्रयश्चमे । 



मया सङ्कल्पित श्रीरुद्र एकादशिन्याख्य (महारुद्राख्य*) महाप्रायश्चित्त रूप शिवाराधन कर्म आरंभ मुहूर्त्त लग्नापेक्षया, आदित्यानां नवानां ग्रहाणां आनुकुल्य सिद्धर्थं, ये ये ग्रहाः शुभ स्थानेषु स्थिताः ये ये ग्रहाः शुभ इतर स्थानेषु स्थिताश्च, तेषां तेषां ग्रहाणां अत्यन्त अतिशयित शुभफल-प्रसातृत्व सिद्ध्यर्थं आदित्यादि नवग्रह पसाद सिद्धर्थं, यत् किञ्चित् हिरण्यं ब्राह्मणेभ्यः संप्रददे ॥ ओं तत् सत् । 



1.6.5	पूर्वांग नान्दी श्रार्द्धं

सपत्नीकेन मया क्रियमाण रुद्रैकादशिनी (महारुद्र*) कर्मणः पुर्वांगत्वेन विहित नान्दी श्राद्धे ये विहिताः तेषामिदमासनं । 

(इति सर्वेषां आसनाद्युपचारं कुर्यात्)



हिरण्य गर्भ गर्भस्थं हेमबीजं बिभावसोः । अनन्त पुण्य फलतं अतः शान्तिं प्रयश्चमे । सपत्नीकेन मया क्रियमाण रुद्रैकादशिनी (महारुद्र*) कर्मणः पुर्वांगत्वेन विहित नान्दी श्राद्धे ये विहिताः 

तेषां प्रीयर्थं इदं हिरण्यं ब्राह्मणेभ्यः संप्रददे ॥ 

ओं तत् सत् । नान्दीशोभन देवताः प्रीयन्तां । 



1.6.6	वैष्णव श्राद्धं

हिरण्य गर्भ गर्भस्थं हेमबीजं बिभावसोः । अनन्त पुण्य फलतं अतः शान्तिं प्रयश्चमे । सपत्नीकेन मया क्रियमाण रुद्रैकादशिनी (महारुद्र*) कर्मणः पुर्वांगत्वेन विहित वैष्णव श्राद्धे महाविष्णु प्रीयर्थं इदं हिरण्यं ब्राह्मणेभ्यः संप्रददे ॥ 

ओं तत् सत् । 



1.6.7	गोदानं

परमेश्वर स्वरूपस्य ब्राह्मणस्य इदमासनं । सकलाराधनैः स्वर्च्चितं । 

हिरण्य गर्भ गर्भस्थं हेमबीजं बिभावसोः । 

अनन्त पुण्य फलतं अतः शान्तिं प्रयश्चमे । 

गवामंगेषु तिष्ठन्ति भुवनानि चतुर्दश । 

तस्मास्वस्याः प्रदानेन अतः शान्तिं प्रयश्च मे ॥ 

सपत्नीकेन मया क्रियमाण रुद्रैकादशिनी (महारुद्र*) कर्मणः पुर्वांगत्वेन विहित गोप्रतिनिधि हिरण्यं (गोमूल्यं) सदक्षिणाकं 

तुभ्यमहं संप्रददे ॥ ओं तत् सत् । परमेश्वर प्रीयतां ॥ 



1.6.8	दश दानं

परमेश्वर स्वरूपस्य ब्राह्मणस्य इदमासनं । सकलाराधनैः स्वर्च्चितं । 

हिरण्य गर्भ गर्भस्थं हेमबीजं बिभावसोः । 

अनन्त पुण्य फलतं अतः शान्तिं प्रयश्चमे । 

गो, भू, तिल, हिरण्य, आज्य, वासः, धान्यः, गुळः, रौप्य लवणाख्य दशद्रव्यानां प्रतिनिधि यत् किञ्चित् इदं हिरण्यं सदक्षिणाकं 

तुभ्यमहं संप्रददे ॥ ओं तत् सत् । 



1.6.9	कृच्छ्राचरणं

हिरण्य गर्भ गर्भस्थं हेमबीजं बिभावसोः । 

अनन्त पुण्य फलतं अतः शान्तिं प्रयश्चमे । 



श्री रुद्रैकादशिन्याख्य (महारुद्राख्य*) महाप्रायश्चित्त शिवाराधन योग्यता सिद्ध्यर्थं पूतत्व सिद्ध्यर्थं कृच्छ्राचरण प्रतिनिधि यत् किञ्चित् इदं हिरण्यं सदक्षिणाकं ब्राह्मणेभ्यः तुभ्यमहं संप्रददे ॥ ओं तत् सत् । 



1.6.10	 ऋत्विग् वरणं

अस्मिन् रुद्रैकादशिनी (महारुद्र*) कर्मणि महादेव (कलश) पूजा रुद्र जप होमार्थं ऋत्विजं वृणे । (एवं भवोद्भव पर्यन्तं वृत्वा)



1.6.11	 आचार्य वरणं

अस्मिन् रुद्रैकादशिनी(महारुद्र*) कर्मणि आदित्यामक रुद्र कलश पूजा रुद्र जप होमार्थं सकल कर्म कर्त्तुं आचार्यं त्वां वृणे । 



1.6.12	 ऋत्विग् वरणं (ऋत्विक् पेर्fओर्मिन्ग् आबिस्हेकम्)

अस्मिन् रुद्रैकादशिनी (महारुद्र*) कर्मणि महान्यास पूर्व रुद्रजप एकादशवार रुद्रजप अभिषेकार्थं ऋत्विजं त्वां वृणे । 

सर्वेभ्यो ब्राह्मणेभ्यो नमः रुद्रैकादशिनी (महारुद्र*) कर्म अन्योन्य सहायेन कुरुध्वं । (वयं कुर्मः -इति ब्राह्मण प्रतिवचनं)



1.6.13	 आचार्यस्य ऋत्विजां च संकल्पः

आचमनं-पवित्रं-दर्भासनं दर्भान् धारयमाणं- शुक्लांबरधरं 

प्राणायामं ममोपात्त समस्त दुरितक्षयद्वारा श्री परमेश्वर प्रीत्यर्थं, 

शुभे शोभने मुहूर्ते आद्यब्रह्मणः द्वितीय परार्धे श्वेतवराहकल्पे वैवस्वत मन्वन्तरे अष्टाविंशति तमे कलियुगे प्रथमे पादे जंबूद्वीपे भारतवर्षे भरतखण्डे मेरोः दक्षिणे पार्श्वे शकाब्दे अस्मिन् वर्त्तमाने 

व्यवहारिके प्रभवादि- षष्ठ्याः -संवथ्सराणां मद्ध्ये ........ नामसंवथ्सरे, ............अयने ...................... ऋतौ ............. मासे ............पक्षे ................... शुभतिथौ .......................... वासरयुक्तायां ........................... नक्षत्रयुक्तायां शुभयोग शुभकरण एवं गुण सकल विशेषण विशिष्टायां अस्यां .............शुभतिथौ ................. नक्षत्रे.................राशौ जातस्य .......................शर्मणः अस्य यजमानस्य सकुटुंबस्य महादेवादीनां रुद्राणां प्रसादसिद्ध्यर्थं 

सर्वारिष्ट शान्त्यर्थं सर्वाभीष्ट सिद्ध्यर्थं यजमान संकल्पित रुद्रैकादशिनी (महारुद्र*) कर्म अन्योन्य सहायेन वयं करिष्यामः । 

"महादेव पूजां करिष्यामि, शिव रुद्र इत्यादि तत् तत् देवता पूजां करिष्यामि" ॥ (इति संकल्प्य कलशादि पूजां कुर्युः) 



1.6.14	 	कलशादिपूजा 

कलशाय नमः । दिव्यगन्धान् धारयामि । 

गंगायै नमः । यमुनायै नमः । गोदावर्यै नमः । सरस्वत्यै नमः । नर्मदायै नमः । सिन्धवे नमः । कावेर्यै नमः । 

सप्तकोटि महातीर्थान् आवाहयामि । 

(अथ कलशं स्पृष्ट्वा जपं कुर्यात्)



आपो॒ वा इ॒दंꣳ सर्व॒ं ँविश्वा॑ भू॒तान्याप॑ः प्रा॒णा वा आप॑ः प॒शव॒ आपोऽन्न॒मापो-ऽमृ॑त॒माप॑-स्स॒म्राडापो॑ वि॒राडाप॑-स्स्व॒राडाप॒-श्छन्दा॒ग्ग्॒स्यापो॒ ज्योती॒॒ग्ग्॒ष्यापो॒ यजू॒ग्ग्॒ष्याप॑-स्स॒त्यमाप॒-स्सर्वा॑ दे॒वता॒ आपो॒ भूर्भुव॒स्सुव॒राप॒ ओं । 



कलशस्य मुखे विष्णुः कण्ठे रुद्रः समाश्रितः । 

मूले तत्र स्थितो ब्रह्मा मद्ध्ये मातृगणाः स्मृताः । 

कुक्षौ तु सागराः सर्वे सप्तद्वीपा वसुन्धरा 

ऋग्वेदोऽथ यजुर्वेदः सामवेदोप्यऽथर्वणः । 

अगैंश्च सहिताः सर्वे कलशांबु समाश्रिताः । 

गंगे च यमुने चैव गोदावरि सरस्वति 

नर्मदे सिन्धु कावेरि जलेऽस्मिन् सन्निधिं कुरु । 

सर्वे समुद्राः सरितः तीर्थानि च ह्रदा नदाः । 

आयान्तु शिवपूजार्थं दुरितक्षय-कारकाः । 

ओं भूर्भुवस्सुवो भूर्भुवस्सुवो भूर्भुवस्सुवः ॥ 

(इति कलशजलेन सर्वोपकरणानि, आत्मानं च प्रोक्ष्य ।)



1.6.15	 शङ्खपूजा

(कलशजलेन शंखं प्रक्षाळ्य, पुनः कलशजलेन शंखं गायत्य्रा प्रपूर्यः)

पाञ्चजन्याय नमः । दिव्यगन्धान् धारयामि । 

(शंखमूले) ब्रह्मणे नमः । (शंखमद्ध्ये) जनार्द्दनाय नमः । 

(शंखाग्रे) चन्द्रशेखराय नमः । 

(इति अभ्यर्च्य । शंखं स्पृष्ट्वा जपेत् ।)



शंखं चन्द्रार्क्कदैवत्यं मद्ध्ये वरुणसंयुतं । 

पृष्ठे प्रजापतिश्चैव अग्रे गंगा सरस्वती ॥ 

त्रैलोक्ये यानि तीर्थानि वासुदेवस्य चाज्ञया 

शंखे तिष्ठति विप्रेन्द्राः तस्माच्छंखं प्रपूजयेत् । 

त्वं पुरासागरोत्पन्नो विष्णुना विधृतः करे 

पूजितः सर्वदेवैश्च पाञ्चजन्य नमोऽस्तुते । 

गर्भा देवारिनारीणां विशीर्यन्ते सहस्रधा 

तव नादेन पाताळे पाञ्चजन्य नमोऽस्तुते । 



ओं पाञ्चज॒न्याय॑ वि॒द्मह॑ पवमा॒नाय॑ धीमहि । तन्न॑ः शंखः प्रचो॒दया᳚त् ॥ (इति त्रिवारं जपित्वा)



अ॒ग्रे॑र्मन्वे प्र॒थमस्य॒ प्रचे॑त सो॒यं पाञ्च॑जन्यं ब॒हव॑-स्समि॒न्धते᳚ । 

विश्व॑स्यां ँवि॒शि प्र॑विविशि॒वाꣳ स॑मीमहे॒ स नो॑ मुञ्च॒त्वꣳ ह॑सः । 

(इति शंखजलं कलशजले किञ्चित् आसिच्य, शिष्टजलेन 

ओं भूर्भुवस्सुवो भूर्भुवस्सुवो भूर्भुवस्सुवः इति सर्वोपकरणानि प्रोक्ष्य, आत्मानं च प्रोक्ष्य, कलशोदकेन पुनश्च शंखं गायत्य्रा पूरयित्वा)



1.6.16	 आत्मपूजा 

आत्मने नमः । दिव्यगन्धान् धारयामि । आत्मने नमः । अन्तरात्मने नमः । योगात्मने नमः । जीवात्मने नमः । परमात्मने नमः । ज्ञानात्मने नमः । समस्तोपचारान् समर्पयामि । 

देहो जीवालयः प्रोक्तो जीवो देवः सनातनः । 

त्यजेदज्ञान निर्माल्यं सोऽहंभावेन पूजयेत् । 







1.6.17	 पीठपूजा 

आधारशक्त्यै नमः 		मूलप्रकृत्यै नमः 

आदिकूर्माय नमः 			आदिवराहाय नमः 

अनन्ताय नमः 			पृथिव्यै नमः 

रत्नमण्डपाय नमः 		रत्नवेदिकायै नमः 

स्वर्णस्तंभायै नमः		श्वेतछत्राय नमः . 

कल्पकवृक्षाय नमः 	क्षीरसमुद्राय नमः

सितचामराभ्यां नमः 		योगपीठासनाय नमः 



1.6.18	 नन्दिकेश्वर अनुज्ञा

वेदान्त-वेद्याखिल विश्वमूर्ते विभो विरूपाक्ष विशेषशून्य । विश्वेश्वराशेष-गणेशवन्द्य कवाट-मुद्घाटय कालाकाल नन्दिकेश्वराय नमः । 

नन्दिकेश्वर सर्वज्ञ शिवद्ध्यान परायण 

महेश्वरस्य पूजार्थं अनुज्ञां दातुमर्हसि । 



1.7	पञ्चकलश स्थापनं

1.7.1	 पश्चिमं

स॒द्यो जा॒तं प्र॑पद्या॒मि॒ स॒द्यो जा॒ताय॒ वै नमो॒ नम॑ः । भ॒वे भ॑वे॒ 

नाति॑भवे भवस्व॒ मां । भ॒वोद्भ॑वाय॒ नम॑ः ॥ ओं भूर्भुव॒स्सुव॒रों । 

अस्मिन् पश्चिमकलशे सद्योजातं ध्यायामि । आवाहयामि । 



1.7.2		उत्तरं 

वा॒म॒दे॒वाय॒ नमो᳚ ज्ये॒ष्ठाय॒ नम॑ः श्रे॒ष्ठाय॒ नमो॑ रु॒द्राय॒ नम॒ः काला॑य॒ नम॒ः कल॑विकरणाय नमो॒ बल॑विकरणाय॒ नमो॒ बला॑य॒ नमो॒ बल॑प्रमथनाय॒ नम॒ः सर्व॑भूतदमनाय॒ नमो॑ म॒नोन्म॑नाय॒ नम॑ः । ओं भूर्भुव॒स्सुव॒रों । अस्मिन् उत्तरकलशे वामदेवं ध्यायामि । आवाहयामि । 



1.7.3		दक्षिणं

अ॒घोरे᳚भ्यो ऽथ॒घोरे᳚भ्यो॒ घोर॒घोर॑तरेभ्यः । सर्वे᳚भ्यः सर्व॒शर्वे᳚भ्यो॒ 

नम॑स्ते अस्तु रु॒द्ररू॑पेभ्यः ॥ ओं भूर्भुव॒स्सुव॒रों । 

अस्मिन् दक्षिणकलशे अघोरं ध्यायामि । आवाहयामि । 



1.7.4	पूर्वं

तत्पुरु॑षाय वि॒॒द्महे॑ महादे॒वाय॑ धीमहि । तन्नो॑ रुद्रः प्रचो॒दया᳚त् ॥ 

ओं भूर्भुव॒स्सुव॒रों । अस्मिन् पूर्वकलशे तत्पुरुषं ध्यायामि । आवाहयामि । 



1.7.5	 मद्ध्यमं 

ईशानः सर्व॑विद्या॒ना॒-मीश्वरः सर्व॑भूता॒ना॒ं ब्रह्माधि॑पति॒ र्ब्रह्म॒णोऽधि॑पति॒ र्ब्रह्मा॑ शि॒वो मे॑ अस्तु सदाशिवों ॥ ओं भूर्भुव॒स्सुव॒रों । 

अस्मिन् मद्ध्यम कलशे ईशानं ध्यायामि । आवाहयामि । 

स्वामिन् सर्वजगन्नाथ यावत् पूजावसानकं तावत् त्वं प्रीतिभावेन कुंभेऽस्मिन् संन्निधिं कुरु । 

आवाहितो भव । स्थापितो भव । सन्निहितो भव । सन्निरुद्धो भव । अवकुण्ठितो भव । सुप्रीतो भव । सुप्रसन्नो भव । वरदो भव । 

स्वागतं अस्तु । प्रसीद प्रसीद । 







1.7.6	 उपचारपूजा

स॒द्यो जा॒ताय॒ वै नमो॒ नम॑ः 	- 	रत्नसिंहासनं समर्पयामि । 

भ॒वे भ॑वे॒ नाति॑भवे भवस्व॒ मां 		-		पाद्यं समर्पयामि । 

भ॒वोद्भ॑वाय॒ नम॑ः 								- 	अर्घ्यं समर्पयामि । 

वा॒म॒दे॒वाय॒ नम॑ः 	- 	आचमनीयं समर्पयामि । 

ज्ये॒ष्ठाय॒ नम॑ः 	- 	मधुपर्क्कं समर्पयामि । 

श्रे॒ष्ठाय॒ नम॑ः 										- 	स्नानं समर्पयामि । 

स्नानानन्तरं आचमनीयं समर्पयामि । 

रु॒द्राय॒ नम॑ः 	- वस्त्रोत्तरीयं समर्पयामि । 

काला॑य॒ नम॑ः 										- यज्ञोपवीताभरणानि समर्पयामि । 

कल॑विकरणाय॒ नम॑ः 							- गन्धाक्षतान् समर्पयामि । 

बल॑विकरणाय॒ नम॑ः 							- पुष्पाणि समर्पयामि । 

बला॑य॒ नम॑ः 										- धूपं आघ्रापयामि । 

बल॑प्रमथनाय॒ नम॑ः 							- दीपं दर्शयामि । 

सर्वे॑भूतदमनाय॒ नम॑ः 						- नैवेद्यं निवेदयामि । 

म॒नोन्म॑नाय॒ नम॑ः 								- तांबूलं समर्पयामि । 

सपरिवार श्री सांबपरमेश्वराय नमः । 

सर्वोपचारार्थे कर्पूरनीराजनं प्रदर्शयामि । 

अ॒घोरे᳚भ्यो ऽथ॒घोरे᳚भ्यो॒ घोर॒घोर॑तरेभ्यः । 

सर्वे᳚भ्यः सर्व॒ शर्वे᳚भ्यो॒ नम॑स्ते अस्तु रु॒द्ररू॑पेभ्यः ॥ 



तत्पुरु॑षाय वि॒द्महे॑ महादे॒वाय॑ धीमहि । तन्नो॑ रुद्रः प्रचो॒दया᳚त् ॥ 



ईशानः सर्व॑विद्या॒ना॒-मीश्वरसर्व॑ भूता॒ना॒ं ब्रह्माधि॑पति॒ र्ब्रह्म॒णो

ऽधि॑पति॒ र्ब्रह्मा॑ शि॒वो मे॑ अस्तु सदाशि॒वों ॥ 



(नमो हिरण्यबाहवे हिरण्यवर्णाय हिरण्यरूपाय हिरण्यपतये ऽबिंकापतय उमापतये पशुपतये॑ नमो॒ नमः ॥ )

========================================



2.	महान्यासः

2.1	 कलश प्रतिष्ठापन मन्त्राः

ब्रह्म॑जज्ञा॒॒नं प्र॑थ॒॒मं पु॒रस्ता॒द् विसी॑म॒॒त-स्सु॒॒रुचो॑ वे॒॒न आ॑वः । 

स बु॒॒ध्निया॑ उप॒मा अ॑स्य वि॒ष्ठा-स्स॒तश्च॒ योनि॒-मस॑तश्च॒ विव॑ः । 



नाके॑ सुप॒र्ण मुप॒यत् पत॑न्तꣳ हृ॒दा वेन॑न्तो अ॒भ्यच॑क्ष-तत्वा । 

हिर॑ण्यपक्ष॒ं ँवरु॑णस्य दू॒तं ँय॒मस्य॒ योनौ॑ शकु॒नं भु॑र॒ण्युं । 



आप्या॑यस्व॒ समे॑तु ते वि॒श्वत॑ः सोम॒ वृष्णि॑यं । भवा॒ वाज॑स्य संग॒थे । 

यो रु॒द्रो अ॒ग्नौ यो अ॒फ्सु य ओष॑धीषु॒ यो रु॒द्रो विश्वा॒ 

भुव॑नाऽऽवि॒वेश॒ तस्मै॑ रु॒द्राय॒ नमो॑ अस्तु । 1 (अप उपस्पृश्य)

इ॒दं विष्णु॒ र्विच॑क्रमे त्रे॒धा निद॑धे प॒दं । समू॑ढमस्य पाꣳ सु॒रे । 

इन्द्र॒ं ँविश्वा॑ अवीवृधन्थ् समु॒द्रव्य॑चस॒ं गिर॑ः । 

र॒थीत॑मꣳ रथी॒नां ँवाजा॑ना॒ꣳ॒ सत्प॑ति॒ं पति᳚ं । 

आपो॒ वा इ॒दंꣳ सर्व॒ं विश्वा॑ भू॒तान्याप॑ः प्रा॒णा वा आप॑ः प॒शव॒ आपोऽन्न॒मापो-ऽमृ॑त॒माप॑-स्स॒म्राडापो॑ वि॒राडाप॑-स्स्व॒राडाप॒-

श्छन्दा॒ग्ग्॒स्यापो॒ ज्योती॒ग्ग्॒ष्यापो॒ यजू॒ग्ग्॒ष्याप॑-स्स॒त्यमाप॒-स्सर्वा॑ 

दे॒वता॒ आपो॒ भूर्भुव॒स्सुव॒राप॒ ओं । 2

अ॒पः प्रण॑यति । श्र॒द्धा वा आप॑ः । श्र॒द्धामे॒वारभ्य॑ प्र॒णीय॒ प्रच॑रति । 

अ॒पः प्रण॑यति । 

य॒ज्ञो वा आप॑ः । य॒ज्ञमे॒वारभ्य॑ प्र॒णीय॒ प्रच॑रति । अ॒पः प्रण॑यति । 

वज्रो॒ वा आप॑ः । वज्र॑मे॒व भ्रातृ॑व्येभ्यः प्र॒हृत्य॑ प्र॒णीय॒ प्रच॑रति । 

अ॒पः प्रण॑यति । 

आपो॒ वै र॑क्षो॒घ्नीः । रक्ष॑सा॒मप॑हत्यै । अ॒पः प्रण॑यति । 

आपो॒ वै दे॒वाना᳚ं प्रि॒यं धाम॑ । दे॒वाना॑मे॒व प्रि॒यं धाम॑ प्र॒णीय॒ प्रच॑रति । अ॒पः प्रण॑यति । 

आपो॒ वै सर्वा॑ दे॒वता᳚ः । दे॒वता॑ ए॒वारभ्य॑ प्र॒णीय॒ प्रच॑रति । 

अ॒पः प्रण॑यति । 

आपो॒ वै शा॒न्ताः । शा॒न्ताभि॑रे॒वास्य॒ शुचꣳ॑ शमयति । दे॒वो व॑ः 

सवि॒तोत् पु॑ना॒त्व-च्छि॑द्रेण प॒वित्रे॑ण॒ वसो॒स्सूर्य॑स्य र॒श्मिभि॑ः ॥ 3



कूर्चाग्रै र्राक्षसान् घोरान् छिन्धि कर्मविघातिनः । 

त्वामर्पयामि कुंभेऽस्मिन् साफल्यं कुरु कर्मणि । 

वृक्षराज समुद्भूताः शाखायाः पल्लवत्व चः । 

युष्मान् कुंभेष्वर्पयामि सर्वपापापनुत्तये । 

नाळिकेर-समुद्भूत त्रिनेत्र हर सम्मित । 

शिखया दुरितं सर्वं पापं पीडां च मे नुद । 

स॒ हि रत्ना॑नि दा॒शुषे॑ सु॒वाति॑ सवि॒ता भग॑ः । 

तं भा॒गं चि॒त्रमी॑महे । (ऋग्वेद मन्त्रः)



तत्वा॑ यामि॒ ब्रह्म॑णा॒ वन्द॑मान॒-स्तदाशा᳚स्ते॒ यज॑मानो ह॒विर्भि॑ः । 

अहे॑डमानो वरुणे॒ह बो॒द्ध्युरु॑शꣳस॒ मा न॒ आयु॒ः प्रमो॑षीः ॥ 



ओं भूर्भुव॒स्सुव॒रों । अस्मिन् कुंभे वरुणमावाहयामि । 

वरुणस्य इदमासनं । वरुणाय नमः । सकलाराधनैः स्वर्चितं । 

रत्नसिंहासनं समर्पयामि । पाद्यं समर्पयामि । 

अर्घ्यं समर्पयामि । आचमनीयं समर्पयामि । 

मधुपर्क्कं समर्पयामि । स्नानं समर्पयामि । 

स्नानानन्तरं आचमनीयं समर्पयामि । 

वस्त्रोत्तरीयं समर्पयामि । उपवीतं समर्पयामि । 

गन्धान् धारयामि । अक्षतान् समर्पयामि । 

पुष्पाणि समर्पयामि । 

1. ओं वरुणाय नमः 		2. ओं प्रचेतसे नमः 

3. ओं सुरूपिणे नमः		4. ओं अपांपतये नमः 

5. ओं मकरवाहनाय नमः 6. जलाधिपतये नमः

7. ओं पाशहस्ताय नमः 	8. ओं तीर्थराजाय नमः 

ओं वरुणाय नमः । नानाविध परिमळ पत्र पुष्पाणि समर्पयामि । 

धूपं आघ्रापयामि । दीपं दर्शयामि । 

धूपदीपानन्तरं आचमनीयं समर्पयामि । 

ओं भूर्भुवस्सुवः । तथ्स॑वि॒तुर्वरे᳚ण्य॒ं भर्गो॑ दे॒वस्य॑ धीमहि । 

धियो॒ योन॑ प्रचो॒दया᳚त् । 

देव सवितः प्रसुवः । सत्यं त्वर्तेन परिषिञ्चामि । 

(रात्रौ - ऋतं त्वा सत्येन परिषिञ्चामि) । 

ओं वरुणाय नमः । अमृतं भवतु । अमृतोपस्तरणमसि । 

ओं प्राणाय स्वाहा । ओं अपानाय स्वाहा । ओं व्यानाय स्वाहा । 

ओं उदानाय स्वाहा । ओं समानाय स्वाहा । ओं ब्रह्मणे स्वाहा । 

कदळीफलं निवेदयामि । मद्ध्येमद्ध्ये अमृतपानीयं समर्पयामि । अमृतापिधानमसि । नैवेद्यानन्तरं आचमनीयं समर्पयामि । 

तांबूलं समर्पयामि । कर्पूर नीराजनं प्रदर्शयामि । 

नीराजनानन्तरं आचमनीयं समर्पयामि । मन्त्र पुष्पं समर्पयामि । 

सुवर्ण पुष्पं समर्पयामि । समस्तोपचरान् समर्पयामि ॥ 



2.2	 महान्यास मन्त्रपाठ प्रारंभः

अथातः पञ्चांगरुद्राणां न्यासपूर्वकं जप-होमा-र्चना-भिषेक-

विधिं व्याख्यास्यामः 



Note: The Mahanyasa Rishi here explains to his students the vidhi (method ) and vyakyaanam (pooja) while teaching Mahanayasam and hence he uses the words 

“vidhiM vyAKyAsyAmaH. 



Here you, as the kartha, are not doing "vidhi" ("vidhi" meaning the trial method as how to conduct thE pooja) or "pooja vyakyaanam" (pooja Explanation) but actually doing the pooja itself. Hence it would be more appropriate to say 



“अथातः पञ्चांगरुद्राणां न्यासपूर्वकं जप-होमा-र्चनाभिषेकं करिष्यमाणः ” । 

-----------------------------------------



3.	 प्रथमः न्यासः

या ते॑ रुद्र शि॒वा त॒नूरघो॒रा-ऽपा॑पकाशिनी । तया॑ न स्त॒नुवा॒ शन्त॑मया॒ गिरि॑शन्ता॒भि चा॑कशीहि । (शिखायै नमः) । 1



अ॒स्मिन् म॑ह॒त्य॑र्ण॒वे᳚-ऽन्तरि॑क्षे भ॒वा अधि॑ । 

तेषाꣳ॑ सहस्रयोज॒ने-ऽव॒धन्वा॑नि तन्मसि । (शिरसे नमः) । 2



स॒हस्रा॑णि सहस्र॒शो ये रु॒द्रा अधि॒ भूम्या᳚ं । 

तेषाꣳ॑ सहस्र-योज॒ने-ऽव॒धन्वा॑नि तन्मसि । (ललाटाय नमः) । 3 



ह॒ꣳ॒स-श्शु॑चि॒॒षद् वसु॑रन्तरिक्ष॒॒सद्धोता॑ वेदि॒॒षदति॑थिर् दुरोण॒॒सत् । नृ॒षद्व॑र॒-सदृ॑त॒-सद्व्यो॑म॒ सद॒ब्जा गो॒जा ऋ॑त॒जा अ॑द्रि॒जा ऋ॒तं बृ॒हत् । (भ्रृवोर्मद्ध्याय नमः) । 4 



त्र्य॑बंकं ँयजामहे सुग॒न्धिं पु॑ष्टि॒वर्ध॑नं । उ॒र्वा॒रु॒कमि॑व॒ बन्ध॑नान् 

मृ॒त्यो॑र् मु॑क्षीय॒ माऽमृता᳚त् । (नेत्राभ्यां नमः) । 5



नम॒ः स्रुत्या॑य च॒ पथ्या॑य च॒ नम॑ः का॒ट्या॑य च नी॒प्या॑य च । (कर्णाभ्यां नमः) । 6

मा न॑स्तो॒के तन॑ये॒ मा न॒ आयु॑षि॒ मा नो॒ गोषु॒ मा नो॒ अश्वे॑षु रीरिषः । 

वी॒रान्मानो॑ रुद्र भामि॒तो व॑धीर्. ह॒विष्म॑न्तो॒ नम॑सा विधेम ते । (नासिकाभ्यां नमः) । 7



अ॒व॒तत्य॒ धनु॒स्त्वꣳ सह॑स्राक्ष॒ शते॑षुधे । 

नि॒शीर्य॑ श॒ल्याना॒ं मुखा॑ शि॒वो न॑ः सु॒मना॑ भव । (मुखाय नमः) । 8



नील॑ग्रीवा श्शिति॒कण्ठा᳚ः श॒र्वा अ॒धः क्ष॑माच॒राः । 

तेषाꣳ॑ सहस्रयोज॒नेऽ व॒धन्वा॑नि तन्मसि । (कण्ठाय नमः) । 9आ



नील॑ग्रीवा-श्शिति॒कण्ठा॒ दिवꣳ॑ रु॒द्रा उप॑श्रिताः । 

तेषाꣳ॑ सहस्रयोज॒नेऽ व॒धन्वा॑नि तन्मसि । (उपकण्ठाय नमः) । 9भ्



नम॑स्ते अ॒स्त्वायु॑धा॒या-ना॑तताय धृ॒ष्णवे᳚ । 

उ॒भाभ्या॑मु॒त ते॒ नमो॑ बा॒हुभ्या॒ं तव॒ धन्व॑ने । (बाहुभ्यां नमः) । 10



या ते॑ हे॒तिर् मी॑ढुष्टम॒ हस्ते॑ ब॒भूव॑ ते॒ धनु॑ः । 

तया॒ऽस्मान् वि॒श्वत॒स्त्व-म॑य॒क्ष्मया॒ परि॑ब्भुज । (उपबाहुभ्यां नमः) । 11



परि॑णो रु॒द्रस्य॑ हे॒तिर् वृ॑णक्तु॒ परि॑त्वे॒षस्य॑ दुर्म॒तिर॑घा॒योः । 

अव॑ स्थि॒रा म॒घव॑द्भ्यः तनुष्व॒ मीढ्व॑स्तो॒काय॒ तन॑याय मृडय । (मणिबन्धाभ्यां नमः) । 12



ये ती॒र्थानि॑ प्र॒चर॑न्ति सृ॒काव॑न्तो निष॒ङ्गिण॑ः । तेषाꣳ॑ सहस्रयोज॒नेऽ व॒धन्वा॑नि तन्मसि । (हस्ताभ्यां नमः) । 13 



स॒द्यो जा॒तं प्र॑पद्या॒मि॒ स॒द्यो जा॒ताय॒ वै नमो॒ नम॑ः । भ॒वे भ॑वे॒ नाति॑ भवे भवस्व॒ मां । भ॒वोद्-भ॑वाय॒ नम॑ः ॥ (अगुंष्ठाभ्यां नमः ) । 14आ



वा॒म॒दे॒वाय॒ नमो᳚ ज्ये॒ष्ठाय॒ नम॑ः श्रे॒ष्ठाय॒ नमो॑ रु॒द्राय॒ नम॒ः काला॑य॒ नम॒ः कल॑विकरणाय॒ नमो॒ बल॑विकरणाय॒ नमो॒ बला॑य॒ नमो॒ बल॑प्रमथनाय॒ नम॒ः सर्व॑भूतदमनाय॒ नमो॑ म॒नोन्म॑नाय॒ नम॑ः । (तर्जनीभ्यां नमः) 14भ्



अ॒घोरे᳚भ्यो ऽथ॒घोरे᳚भ्यो॒ घोर॒घोर॑तरेभ्यः । सर्वे᳚भ्यः सर्व॒ शर्वे᳚भ्यो॒ नम॑स्ते अस्तु रु॒द्र रू॑पेभ्यः ॥ (मद्ध्यमाभ्यां नमः) । 14 छ्



तत्पुरु॑षाय वि॒द्महे॑ महादे॒वाय॑ धीमहि । 

तन्नो॑ रुद्रः प्रचो॒दया᳚त् ॥ (अनामिकाभ्यां नमः) । 14ड्



ईशानः सर्व॑विद्या॒ना॒-मीश्वरः सर्व॑भूता॒ना॒ं ब्रह्माधि॑पति॒र् ब्रह्म॒णो ऽधि॑पति॒र् ब्रह्मा॑ शि॒वो मे॑ अस्तु सदाशि॒वों ॥ (कनिष्ठिकाभ्यां नमः) 14ए



नमो॑ वः किरि॒केभ्यो॑ दे॒वाना॒ꣳ॒ हृद॑येभ्यः । (हृदयाय नमः) । 15



नमो॑ ग॒णेभ्यो॑ ग॒णप॑तिभ्यश्च वो॒ नम॑ः । (पृष्ठाय नमः) । 16



नमो॒ हिर॑ण्यबाहवे सेना॒न्ये॑ दि॒शाञ्च॒ पत॑ये॒ नम॑ः । (पार्श्वाभ्यां नमः) । 17 



विज्य॒ं धनु॑ः कप॒र्दिनो॒ विश॑ल्यो॒ बाण॑वाꣳ उ॒त । 

अने॑शन्न॒स्येष॑व आ॒भुर॑स्य निष॒ङ्गथि॑ः । (जठराय नमः) । 18 



हि॒र॒ण्य॒ग॒र्भ स्सम॑वर्त्त॒ताग्रे॑ भू॒तस्य॑ जा॒तः पति॒रेक॑ आसीत् । सदा॑धार पृथि॒वीं द्यामु॒तेमां कस्मै॑ दे॒वाय॑ ह॒विषा॑ विधेम । (नाभ्यै नमः) । 19 

मीढु॑ष्टम॒ शिव॑तम शि॒वो न॑स्सु॒मना॑ भव । प॒र॒मे वृ॒क्ष आयु॑धं नि॒धाय॒ कृत्ति॒ं ँवसा॑न॒ आच॑र॒ पिना॑क॒ं बिभ्र॒दाग॑हि । (कठ्यै नमः) । 20



ये भू॒ताना॒-मधि॑पतयो विशि॒खास॑ः कप॒र्दि॑नः । 

तेषाꣳ॑ सहस्रयोज॒ने ऽव॒धन्वा॑नि तन्मसि । (गुह्याय नमः) । 21 



ये अन्ने॑षु वि॒विद्ध्य॑न्ति॒ पात्रे॑षु॒ पिब॑तो॒ जना॑॑न् । 

तेषाꣳ॑ सहस्रयोज॒नेऽ व॒धन्वा॑नि तन्मसि । (अण्डाभ्यां नमः ) । 22 



स॒ शि॒रा जा॒तवे॑दा अ॒क्षर॑ं पर॒मं प॒दं । वेदा॑ना॒ꣳ॒ शिर॑सि मा॒ता॒ 

आ॒यु॒ष्मन्त॑ं करोतु॒ मां । (अपानाय नमः) । 23 



मा नो॑ म॒हान्त॑मु॒त मा नो॑ अर्भ॒कं मा न॒ उक्ष॑न्तमु॒त मा न॑ उक्षि॒तं । 

मा नो॑ वधीः पि॒तर॒ं मोत मा॒तर॑ं प्रि॒या मा न॑स्त॒नुवो॑ रुद्र रीरिषः । (ऊरुभ्यां नमः) । 24 



ए॒ष ते॑ रुद्रभा॒ग-स्तञ्जु॑षस्व॒ तेना॑व॒सेन॑ प॒रो मूज॑व॒तो-ऽती॒ह्यव॑तत-धन्वा॒ पिना॑कहस्त॒ः कृत्ति॑वासाः । (जानुभ्यां नमः) 25 



स॒ꣳ॒ सृ॒ष्ट॒जिथ्सो॑म॒पा बा॑हु-श॒द्^^र्ध्यू᳚र्ध्व ध॑न्वा॒ प्रति॑हिता-भि॒रस्ता᳚ । 

बृह॑स्पते॒ परि॑दीया॒ रथे॑न रक्षो॒हा-ऽमित्राꣳ॑ अप॒बाध॑मानः । 

(जंघाभ्यां नमः ) 26 



विश्व॑ं भू॒तं भुव॑नं चि॒त्रं ब॑हु॒धा जा॒तं जाय॑मानं च॒ यत् । 

सर्वो॒ ह्ये॑ष रु॒द्र-स्तस्मै॑ रु॒द्राय॒ नमो॑ अस्तु ॥ (गुल्फाभ्यां नमः) 27



ये प॒थां प॑थि॒रक्ष॑य ऐलबृ॒दा य॒व्युध॑ः । तेषाꣳ॑ सहस्रयोज॒ने ऽव॒धन्वा॑नि तन्मसि । (पादाभ्यां नमः) । 28 



अद्ध्य॑वोच-दधिव॒क्ता प्र॑थ॒मो दैव्यो॑ भि॒षक् । अहीग्ग्॑श्च॒ सर्वा᳚न् ज॒भंय॒न् थ्सर्वा᳚श्च यातु धा॒न्य॑ः । (कवचाय हुं) । 29 



नमो॑ बि॒ल्मिने॑ च कव॒चिने॑ च॒ नम॑ः श्रु॒ताय॑ च श्रुतसे॒नाय॑ च । (उपकवचाय हुं) 30

नमो॑ अस्तु॒ नील॑ग्रीवाय सहस्रा॒क्षाय॑ मी॒ढुषे᳚ । अथो॒ ये अ॑स्य॒ सत्वा॑नो॒ऽहं तेभ्यो॑ऽकर॒न्नम॑ः । (नेत्रत्रयाय वौषट्) 31 



प्रमु॑ञ्च॒ धन्व॑न॒स्त्व-मु॒भयो॒-रार्त्नि॑यो॒र्ज्यां । याश्च॑ ते॒ हस्त॒ इष॑व॒ः परा॒ ता भ॑गवो वप । (अस्त्राय फट्) 32 



य ए॒ताव॑न्तश्च॒ भूयाꣳ॑सश्च॒ दिशो॑ रु॒द्रा वि॑तस्थि॒रे । 

तेषाꣳ॑॑ सहस्रयोज॒ने ऽव॒धन्वा॑नि तन्मसि । (इति दिग्बन्धः) 33

-----------इति प्रथम न्यासः------------

(शिखादि अस्त्रपर्यन्तं एकत्रिंशदंगन्यासः दिग्बन्ध सहितः प्रथमः)





4.	द्वितीय न्यासः

(ओं नमो भगवते रुद्रायेति नमस्कारान् न्यसेत्)

ओं नमः (मूर्ध्नि) । 			नं नमः (नासिकाग्रे) । 

मों नमः (ललाटाय) । 			भं नमः (मुखाय) । 

गं नमः (कण्ठाय) । 			वं नमः (हृदयाय) । 

तें नमः (दक्षिण हस्ताय) । 	रुं नमः (वाम हस्ताय) । 

द्रां नमः (नाभ्यै) । 			यं नमः (पादाभ्यां) ॥ 

-----------इति द्वितीय न्यासः----------

मूर्धादि पादान्तं दशांग न्यासः द्वितीयः



5.	तृतीयन्यासः

स॒द्यो जा॒तं प्र॑पद्या॒मि॒ स॒द्यो जा॒ताय॒ वै नमो॒ नम॑ः । भ॒वे भ॑वे॒ नाति॑भवे भवस्व॒ मां । भ॒वोद् भ॑वाय॒ नम॑ः ॥ (पादाभ्यां नमः) । 1



वा॒म॒दे॒वाय॒ नमो᳚ ज्ये॒ष्ठाय॒ नम॑ः श्रे॒ष्ठाय॒ नमो॑ रु॒द्राय॒ नम॒ः काला॑य॒ नम॒ः कल॑विकरणाय॒ नमो॒ बल॑विकरणाय॒ नमो॒ बला॑य॒ नमो॒ बल॑प्रमथनाय॒ नम॒ स्सर्व॑भूतदमनाय॒ नमो॑ म॒नोन्म॑नाय॒ नम॑ः । (ऊरुभ्यां नमः) । 2



अ॒घोरे᳚भ्यो ऽथ॒घोरे᳚भ्यो॒ घोर॒घोर॑तरेभ्यः । सर्वे᳚भ्यः सर्व॒ शर्वे᳚भ्यो॒ नम॑स्ते अस्तु रु॒द्ररू॑पेभ्यः ॥ (हृदयाय नमः) । 3



तत्पुरु॑षाय वि॒द्महे॑ महादे॒वाय॑ धीमहि । 

तन्नो॑ रुद्रः प्रचो॒दया᳚त् ॥ (मुखाय नमः) । 4



ईशानः सर्व॑विद्या॒ना॒-मीश्वरसर्व॑ भूता॒ना॒ं ब्रह्माधि॑पति॒र् 

ब्रह्म॒णोऽधि॑पति॒र् ब्रह्मा॑ शि॒वो मे॑ अस्तु सदाशि॒वों ॥ 

हंस हंस । (मूर्ध्ने नमः) । 5



5.1		हंस गायत्री 

अस्य श्री हंसगायत्री महामन्त्रस्य, अव्यक्त परब्रह्म ऋषिः, 

अनुष्टुप् छन्दः, परमहंसो देवता । 

हंसां बीजं, हंसीं शक्तिः । हंसूं कीलकं । 

परमहंस प्रसाद सिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ॥ 1



हंसां अगुंष्ठाभ्यां नमः । हंसीं तर्जनीभ्यां नमः । 

हंसूं - मद्ध्यमाभ्यां नमः । हंसैं - अनामिकाभ्यां नमः । 

हंसौं - कनिष्ठिकाभ्यां नमः । हंसः-करतल करपृष्ठाभ्यां नमः । 2



हंसां - हृदयाय नमः । हंसीं - शिरसे स्वाहा । 

हंसूं - शिखायै वषट् । हंसैं - कवचाय हुं । 

हंसौं - नेत्रत्रयाय वौषट् । हंसः - अस्त्राय फट् ॥ 

ओं भूर्भुव॒स्सुव॒रोमिति दिग्बन्धः । 3

॥ ध्यानं ॥ 

गमागमस्थं गमनादिशून्यं चिद् रूपदीपं तिमिरापहारं । 

पश्यामि ते सर्वजनान्तरस्थं नमामि हंसं परमात्मरूपं ॥ 4



ह॒ंस ह॒ंसाय॑ वि॒द्महे॑ परमह॒ंसाय॑ धीमहि । तन्नो॑ हंसः प्रचो॒दया᳚त् ॥ 5

(इति त्रिवारं जपित्वा)

हंस ह॒ंसेति यो ब्रूयाद् हंसो (ब्रूयाद्धंसो) नाम सदाशिवः । 

एवं न्यास विधिं कृत्वा ततः संपुटमारभेत् ॥ 6



5.2	दिक् संपुटन्यासः

देवता - इन्द्रः 						दिक् - पूर्वं

ओं भूर्भुव॒॒स्सुव॒॒रों । लं । 

त्रा॒॒तार॒॒मिन्द्र॑-मवि॒तार॒॒-मिन्द्र॒ꣳ॒ हवे॑ हवे सु॒हव॒ꣳ॒ शूर॒मिन्द्र᳚ं । 

हु॒वे नु श॒क्रं पु॑रुहू॒तमिन्द्रग्ग्॑ स्व॒स्ति नो॑ म॒घवा॑ ध॒॒॒त्विन्द्र॑ः ॥ 

लं इन्द्राय वज्रहस्ताय सुराधिपतये ऐरावत वाहनाय सांगाय सायुधाय सशक्ति परिवाराय उमामहेश्वर पार्^^षदाय नमः । लं इन्द्राय नमः । 

पूर्व दिग्भागे (ललाटस्थाने) इन्द्रः सुप्रीतो वरदो भवतु । 1

देवता- अग्निः 	 दिक्- दक्षिणपूर्वं (आग्नेय दिक्)

ओं भूर्भुव॒स्सुव॒रों । रं । 

त्वन्नो॑ अग्ने॒ वरु॑णस्य वि॒द्वान् दे॒वस्य॒ हेडोऽव॑ यासिसीष्ठाः । 

यजि॑ष्ठो॒ वह्नि॑तम॒ः शोशु॑चानो॒ विश्वा॒ द्वेषाꣳ॑सि॒ प्रमु॑मुग्द्ध्य॒स्मत् ॥ 



रं अग्नये शक्तिहस्ताय तेजोऽधिपतये अजवाहनाय सांगाय सायुधाय सशक्ति परिवाराय उमामहेश्वर पार्^^षदाय नमः । रं अग्नये नमः । आग्नेय दिग्भागे (नेत्रस्थाने) अग्निः सुप्रीतो वरदो भवतु । 2



देवता- यमः 	 					दिक् - दक्षिणं

ओं भूर्भुव॒स्सुव॒रों । हं । 

सु॒गन्न॒ः पन्था॒मभ॑यं कृणोतु । यस्मि॒न्नक्ष॑त्रे य॒म एति॒ राजा᳚ । 

यस्मि॑न्नेन-म॒भ्यषि॑ञ्चन्त दे॒वाः । तद॑स्य चि॒त्रꣳ ह॒विषा॑ यजाम । 

अप॑ पा॒प्मान॒ं भर॑णी र्भरन्तु । 

हं यमाय दण्डहस्ताय धर्माधिपतये महिषवाहनाय सांगाय सायुधाय सशक्ति परिवाराय उमामहेश्वर पार्षदाय नमः । हं यमाय नमः । दक्षिणदिग्भागे (कर्णस्थाने) यमः सुप्रीतो वरदो भवतु । 3



देवता- निर्.ऋति 			 दिक् - दक्षिण पश्चिमं

ओं भूर्भुव॒स्सुव॒रों । षं । 

असु॑न्वन्त॒म य॑जमान-मिच्छ स्ते॒न-स्ये॒त्यान्त-स्क॑र॒स्यान्वे॑षि । 

अ॒न्य-म॒स्म-दि॑च्छ॒ सा त॑ इ॒त्या नमो॑ देवि निर्.ऋते॒ तुभ्य॑मस्तु ॥ 

षं निर्.ऋतये खड्गहस्ताय रक्षोधिपतये नरवाहनाय सांगाय सायुधाय सशक्ति परिवाराय उमामहेश्वर पार्षदाय नमः । 

षं निर्.ऋतये नमः । नैर्.ऋत दिग्भागे (मुखस्थाने) निर्.ऋतिः सुप्रीतो 

वरदो भवतु । 4

देवता- वरुणः		 			दिक् - पश्चिमं

ओं भूर्भुव॒स्सुव॒रों । वं । 

तत्वा॑ यामि॒ ब्रह्म॑णा॒ वन्द॑मान॒स्तदा शा᳚स्ते॒ यज॑मानो ह॒विर्भि॑ः । 

अहे॑डमानो वरुणे॒ह बो॒द्द्ध्युरु॑शꣳ स॒ मा न॒ आयु॒ः प्रमो॑षीः ॥ 

वं वरुणाय पाशहस्ताय जलाधिपतये मकरवाहनाय सांगाय सायुधाय सशक्ति परिवाराय उमामहेश्वर पार्षदाय नमः । वं वरुणाय नमः । पश्चिमदिग्भागे (बाहुस्थाने) वरुणः सुप्रीतो वरदो भवतु । 5



देवता - वायुः 			 दिक्- उत्तर पश्चिमं

ओं भूर्भुव॒स्सुव॒रों । यं । 

आ नो॑ नि॒युद्भि॑-श्श॒तिनी॑-भिरध्व॒रं । स॒ह॒स्रिणी॑भि॒रुप॑याहि य॒ज्ञं । 

वायो॑ अ॒स्मिन्. ह॒विषि॑ मादयस्व । यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभि॒स्सदा॑ नः ॥ 

यं वायवे सांकुशध्वज हस्ताय प्राणाधिपतये मृगवाहनाय सांगाय सायुधाय सशक्ति परिवाराय उमामहेश्वर पार्षदाय नमः । 

यं वायवे नमः । वायव्य दिग्भागे (नासिकास्थाने) वायुः सुप्रीतो वरदो भवतु ॥ 6



देवता - सोमः 		 			दिक् - उत्तरं

ओं भूर्भुव॒स्सुव॒रों । सं । व॒यꣳ सो॑म व्र॒ते तव॑ । मन॑स्त॒नूषु॒ बिभ्र॑तः । प्र॒जाव॑न्तो अशीमहि ॥ सं सोमाय अमृतकलश हस्ताय नक्षत्राधिपतये अश्ववाहनाय 

सांगाय सायुधाय सशक्ति परिवाराय उमामहेश्वर पार्षदाय नमः । 

सं सोमाय नमः । उत्तर दिग्भागे (हृदयस्थाने) सोमः सुप्रीतो वरदो भवतु ॥ 7



देवता- ईशानः 		 		दिक् -उत्तर पूर्वं 

ओं भूर्भुव॒स्सुव॒रों । शं । 

तमीशा᳚न॒ं (तमीशा॑न॒ं) जग॑त-स्त॒स्थुष॒स्पति᳚ं । धि॒य॒ं जि॒न्वमव॑से हूमहे व॒यं । पू॒षा नो॒ यथा॒ वेद॑ सा॒मस॑द् वृ॒धे र॑क्षि॒ता पा॒युरद॑ब्धः स्व॒स्तये᳚ ॥ 

शं ईशानाय शूलहस्ताय विद्याधिपतये वृषभवाहनाय सांगाय सायुधाय सशक्ति परिवाराय उमामहेश्वर पार्षदाय नमः । 

शं ईशानाय नमः । ऐशान दिग्भागे (नाभिस्थाने) ईशानः सुप्रीतो वरदो भवतु ॥ 8



देवता- ब्रह्म 					दिक् - ऊर्ध्वं 

ओं भूर्भुव॒स्सुव॒रों । अं । 

अ॒स्मे रु॒द्रा मे॒हना॒ पर्व॑तासो वृ॒त्रहत्ये॒ भर॑ हूतौ स॒जोषा᳚ः । यश्शंस॑ते स्तुव॒ते धायि॑ प॒ज्र इन्द्र॑ज्येष्ठा अ॒स्मा अ॑वन्तु दे॒वाः ॥ 

अं ब्रह्मणे पद्महस्ताय लोकाधिपतये हंसवाहनाय सांगाय सायुधाय सशक्ति परिवाराय उमामहेश्वर पार्षदाय नमः । अं ब्रह्मणे नमः । ऊर्ध्वदिग्भागे (मूर्धस्थाने) ब्रह्मा सुप्रीतो वरदो भवतु ॥ 9



देवता-विष्णुः 				दिक् - अधो दिक् 

ओं भूर्भुव॒स्सुव॒रों । ह्रीं । 

स्यो॒ना पृ॑थि॒वि भवा॑ ऽनृक्ष॒रा नि॒वेश॑नी । यच्छा॑ न॒ः शर्म॑ स॒प्रथा᳚ः ॥ 

ह्रीं विष्णवे चक्रहस्ताय नागाधिपतये गरुडवाहनाय सांगाय सायुधाय सशक्ति परिवाराय उमामहेश्वर पार्षदाय नमः । ह्रीं विष्णवे नमः । 

अधो दिग्भागे (पादस्थाने) विष्णुस्सुप्रीतो वरदो भवतु ॥ 10



5.3	षोडशांग रौद्रीकरणं 

(ट्श् 1.3.3.1 )

वि॒भूर॑सि प्र॒वाह॑णो॒ रौद्रे॒णानी॑केन पा॒हि मा᳚ऽग्ने 

पिपृ॒हि मा॒ मा मा॑ हिꣳसीः । 1 



वह्नि॑रसि हव्य॒वाह॑नो॒ रौद्रे॒णानी॑केन पा॒हि मा᳚ऽग्ने 

पिपृ॒हि मा॒ मा मा॑ हिꣳसीः । 2



श्वा॒त्रो॑सि॒ प्रचे॑ता॒ रौद्रे॒णानी॑केन पा॒हि मा᳚ऽग्ने 

पिपृ॒हि मा॒ मा मा॑ हिꣳसीः । 3



तु॒थो॑सि वि॒श्ववे॑दा॒ रौद्रे॒णानी॑केन पा॒हि मा᳚ऽग्ने 

पिपृ॒हि मा॒ मा मा॑ हिꣳसीः । 4



उ॒शिग॑सि क॒वी रौद्रे॒णानी॑केन पा॒हि मा᳚ऽग्ने 

पिपृ॒हि मा॒ मा मा॑ हिꣳसीः । 5



अघा॑ंरिरसि॒ बंभा॑री॒ रौद्रे॒णानी॑केन पा॒हि मा᳚ऽग्ने 

पिपृ॒हि मा॒ मा मा॑ हिꣳसीः । 6



अ॒व॒स्यु॑रसि॒ दुव॑स्वा॒न् रौद्रे॒णानी॑केन पा॒हि मा᳚ऽग्ने 

पिपृ॒हि मा॒ मा मा॑ हिꣳसीः । 7



शु॒न्द्ध्यूर॑सि मार्जा॒लीयो॒ रौद्रे॒णानी॑केन पा॒हि मा᳚ऽग्ने 

पिपृ॒हि मा॒ मा मा॑ हिꣳसीः । 8



स॒म्राड॑सि कृ॒शानू॒ रौद्रे॒णानी॑केन पा॒हि मा᳚ऽग्ने 

पिपृ॒हि मा॒ मा मा॑ हिꣳसीः । 9



प॒रि॒षद्यो॑सि॒ पव॑मानो॒ रौद्रे॒णानी॑केन पा॒हि मा᳚ऽग्ने 

पिपृ॒हि मा॒ मा मा॑ हिꣳसीः । 10



प्र॒तक्वा॑सि॒ नभ॑स्वा॒न् रौद्रे॒णानी॑केन पा॒हि मा᳚ऽग्ने 

पिपृ॒हि मा॒ मा मा॑ हिꣳसीः । 11



अस॑ंमृष्टोसि हव्य॒सूदो॒ रौद्रे॒णानी॑केन पा॒हि मा᳚ऽग्ने 

पिपृ॒हि मा॒ मा मा॑ हिꣳसीः । 12

ऋ॒तधा॑मासि॒ सुव॑र्ज्योती॒ रौद्रे॒णानी॑केन पा॒हि मा᳚ऽग्ने 

पिपृ॒हि मा॒ मा मा॑ हिꣳसीः । 13



ब्रह्म॑ज्योतिरसि॒ सुव॑र्द्धामा॒ रौद्रे॒णानी॑केन पा॒हि मा᳚ऽग्ने 

पिपृ॒हि मा॒ मा मा॑ हिꣳसीः । 14



अ॒जो᳚स्येक॑पा॒द् रौद्रे॒णानी॑केन पा॒हि मा᳚ऽग्ने 

पिपृ॒हि मा॒ मा मा॑ हिꣳसीः । 15



अहि॑रसि बु॒ध्नियो॒ रौद्रे॒णानी॑केन पा॒हि मा᳚ऽग्ने 

पिपृ॒हि मा॒ मा मा॑ हिꣳसीः । 16



त्वगस्थिगतैः सर्वपापैः प्रमुच्यते । सर्वभूतेष्वपराजितो भवति । 

तथो भूत-प्रेत-पिशाच-ब्रह्मराक्षस-यक्ष-यमदूत-शाकिनी-डाकिनी-सर्प-श्वापद-वृश्चिक-तस्कराद् उपद्रवाद् उपघाताः । 

सर्वे (ग्रहाः) ज्वलन्तं पश्यन्तु । मां रक्षन्तु । 

यजमानं सकुटुंबं रक्षन्तु । सर्वान् महाजनान् रक्षन्तु । 



-----------इति तृतीयः न्यासः------------

पादाति मूर्धान्तं पञ्चांग न्यासः 



6.	चतुर्थः न्यासः

6.1	मनो ज्योतिः

मनो॒ ज्योति॑ र्जुषता॒-माज्य॒ं ँविच्छि॑न्नं ँय॒ज्ञꣳ समि॒मं द॑धातु । 

या इ॒ष्टा उ॒षसो॑ नि॒म्रुच॑श्च॒ तास्सन्द॑धामि ह॒विषा॑ घृ॒तेन॑ । 

(गुह्याय नमः) । 1 (ट्श् 1.5.10.2)



अबो᳚द्ध्य॒ग्निः स॒मिधा॒ जना॑ना॒ं प्रति॑धे॒नु-मि॑वाय॒ती मु॒षास᳚ं । 

य॒ह्वा इ॑व॒ प्रव॒या-मु॒ज्जिहा॑ना॒ः प्रभा॒नव॑ः सिस्रते॒ नाक॒मच्छ॑ । 

(नाभ्यै नमः) । 2 (ट्श् 4.4.4.2)



अ॒ग्नि र्मू॒र्धा दि॒वः क॒कुत्पति॑ः पृथि॒व्या अ॒यं । 

अ॒पाꣳ रेताꣳ॑सि जिन्वति । (हृदयाय नमः) । 3 (ट्श् 1.5.5.1)



मू॒र्धान॑ं दि॒वो अ॑र॒तिं पृ॑थि॒व्या वै᳚श्वान॒र-मृ॒ताय॑ जा॒तम॒ग्निं । 

क॒विꣳ स॒म्राज॒-मति॑थि॒ं जना॑ना-मा॒सन्ना पात्र॑ं जनयन्त दे॒वाः । (कण्ठाय नमः) । 4 (ट्श् 1.4.13.1)

मर्मा॑णि ते॒ वर्म॑भिश्छा-दयामि॒ सोम॑स्त्वा॒ राजा॒ऽमृ॑ते ना॒भिव॑स्तां । 

उ॒रो र्वरी॑यो॒ वरि॑वस्ते अस्तु॒ ज॑यन्त॒ं त्वा मनु॑मदन्तु दे॒वाः । 

(मुखाय नमः) । 5 (ट्श् 4.6.4.5)



जा॒तवे॑दा॒ यदि॑ वा पाव॒कोऽसि॑ । वै॒श्वा॒न॒रो यदि॑ वा वैद्यु॒तोऽसि॑ । 

शं प्र॒जाभ्यो॒ यज॑मानाय लो॒कं । ऊर्ज॒ं पुष्टि॒ं दद॑ द॒भ्याव॑ वृथ्स्व ॥ (शिरसे नमः) ॥ 6 (ट्भ् 3.10.5.1)



6.2	 आत्मरक्षा

(T.B.2.3.11.1 तो T.B.2.3.11.4) fओर् पर fओर् fउल्ल् "8.2")

ब्रह्मा᳚त्म॒न् वद॑सृजत । तद॑कामयत । समा॒त्मना॑ पद्ये॒येति॑ । 

आत्म॒न्ना-त्म॒न्नित्या-म॑न्त्रयत । तस्मै॑ दश॒मꣳ हू॒तः प्रत्य॑शृणोत् । 

स दश॑हूतोऽभवत् । दश॑हूतो ह॒वै नामै॒षः । तं ँवा ए॒तं दश॑हूत॒॒ꣳ॒ सन्त᳚ं । 

दश॑हो॒तेत्या च॑क्षते प॒रोक्षे॑ण । प॒रोक्ष॑प्रिया इव॒ हि दे॒वाः ॥ 1



आत्म॒न्ना-त्म॒न्नित्या-म॑न्त्रयत । तस्मै॑ सप्त॒मꣳ हू॒तः प्रत्य॑शृणोत् । 

स स॒प्तहू॑तोऽभवत् । स॒प्तहू॑तो ह॒वै नामै॒षः । तं ँवा ए॒तꣳ स॒प्तहू॑त॒ꣳ॒ सन्त᳚ं । स॒प्तहो॒तेत्या च॑क्षते प॒रोक्षे॑ण । प॒रोक्ष॑प्रिया इव॒ हि दे॒वाः ॥ 2



आत्म॒न्ना-त्म॒न्नित्या-म॑न्त्रयत । तस्मै॑ ष॒ष्ठꣳ हू॒तः प्रत्य॑शृणोत् । 

स षड्ढू॑तोऽभवत् । षड्ढू॑तो ह॒वै नामै॒षः । तं ँवा ए॒तꣳ षड्ढू॑त॒ꣳ॒ सन्त᳚ं । 

षड्ढो॒तेत्या च॑क्षते प॒रोक्षे॑ण । प॒रोक्ष॑प्रिया इव॒ हि दे॒वाः ॥ 3



आत्म॒न्ना-त्म॒न्नित्या-म॑न्त्रयत । तस्मै॑ पञ्च॒मꣳ हू॒तः प्रत्य॑शृणोत् । 

स पञ्च॑हूतोऽभवत् । पञ्च॑हूतो ह॒वै नामै॒षः । तं ँवा ए॒तं पञ्च॑हूत॒ꣳ॒ सन्त᳚ं । पञ्च॑हो॒तेत्या च॑क्षते प॒रोक्षे॑ण । प॒रोक्ष॑प्रिया इव॒ हि दे॒वाः ॥ 4



आत्म॒न्ना-त्म॒न्नित्या-म॑न्त्रयत । तस्मै॑ चतु॒र्थꣳ हू॒तः प्रत्य॑शृणोत् । 

स चतु॑र्हूतोऽभवत् । चतु॑र्हूतो ह॒वै नामै॒षः । तं ँवा ए॒तं चतु॑र्हूत॒ꣳ॒ 

सन्त᳚ं । चतु॑र्हो॒तेत्या च॑क्षते प॒रोक्षे॑ण । प॒रोक्ष॑प्रिया इव॒ हि दे॒वाः ॥ 5



तम॑ब्रवीत् । त्वं ँवै मे॒ नेदि॑ष्ठꣳ हू॒तः प्रत्य॑श्रौषीः । 

त्वयै॑ नानाख्या॒तार॒ इति॑ । तस्मा॒न्नुहै॑ना॒ग्ग्॒-श्च॑तु र्होतार॒ इत्याच॑क्षते । 

तस्मा᳚च्छुश्रू॒षुः पु॒त्राणा॒ꣳ॒ हृद्य॑तमः । नेदि॑ष्ठो॒ हृद्य॑तमः । 

नेदि॑ष्ठो॒ ब्रह्म॑णो भवति । य ए॒वं ँवेद॑ ॥ 6 (आत्मने॒ नम॑ः)



------------इति चतुर्थ न्यासः------------

गुह्यादि मस्तकान्त षडंगन्यासः चतुर्थः



7.	 पञ्चमः न्यासः

7.1	शिव संकल्पः

(Rइग् वेद ख्हिल खअन्दम् , 4थ् छप्तेर् , 11 शुक्तम् – fओर् fउल्ल् 9.1)

येन॒दं भू॒तं भुव॑नं भवि॒ष्यत् परि॑गृहीत-म॒मृते॑न॒ सर्व᳚ं । येन॑ य॒ज्ञस्ता॑यते 

(य॒ज्ञस्त्रा॑यते) स॒प्तहो॑ता॒ तन्मे॒ मन॑ः शि॒वस॑ंक॒ल्पम॑स्तु ॥ 1



येन॒ कर्मा॑णि प्र॒चर॑न्ति॒ धीरा॒ यतो॑ वा॒चा मन॑सा॒ चारु॒यन्ति॑ । 

यथ् स॒म्मित॒मनु॑ स॒ंँयन्ति॑ प्रा॒णिन॒स्तन्मे॒ मन॑ः शि॒वस॑ंक॒ल्पम॑स्तु ॥ 2



येन॒ कर्मा᳚ण्य॒पसो॑ मनी॒षिणो॑ य॒ज्ञे कृ॑ण्वन्ति वि॒दथे॑षु॒ धीरा᳚ः । 

यद॑पू॒र्वं ँय॒क्ष्मम॒न्तः प्र॒जाना॒ं तन्मे॒ मन॑ः शि॒वस॑ंक॒ल्पम॑स्तु ॥ 3



यत्प्र॒ज्ञान॑-मु॒त चेतो॒ धृति॑श्च॒ यज्ज्योति॑ र॒न्तर॒मृत॑ं प्र॒जासु॑ । 

यस्मा॒न्न ऋ॒ते किञ्च॒न कर्म॑ क्रि॒यते॒ तन्मे॒ मन॑ः शि॒वस॑ंक॒ल्पम॑स्तु ॥ 4



सु॒षा॒र॒थि-रश्वा॑निव॒ यन्म॑नु॒ष्या᳚न्ने नी॒यते॑-ऽभी॒शु॑भि र्वा॒जिन॑ इव । 

हृत्प्र॑तिष्ठ॒ं ँयद॑जिर॒ं जवि॑ष्ठ॒ं तन्मे॒ मन॑ः शि॒वस॑ंक॒ल्पम॑स्तु ॥ 5



यस्मि॒न् ऋच॒स्साम॒-यजूꣳ॑षि॒ यस्मि॑न् प्रतिष्ठि॒ता र॑थ॒नाभा॑ वि॒वारा᳚ः । 

यस्मिग्ग्॑श्चि॒त्तꣳ सर्व॒मोत॑ं प्र॒जाना॒ं तन्मे॒ मन॑ः शि॒वस॑ंक॒ल्पम॑स्तु ॥ 6



यदत्र॑ ष॒ष्ठं त्रि॒शतꣳ॑ सु॒वीर॑ं ँय॒ज्ञस्य॑ गु॒ह्यं नव॑ नाव॒माय्य᳚ं । 

दश॒ पञ्च॑ त्रि॒ꣳ॒शत॒ं ँयत्पर॑ं च॒ तन्मे॒ मन॑ः शि॒वस॑ंक॒ल्पम॑स्तु ॥ 7



यज्जाग्र॑तो दू॒रमु॒दैति॒ दैव॒ं तदु॑ सु॒प्तस्य॒ तथै॒वैति॑ । 

दू॒र॒ग॒ंमं ज्योति॑षा॒ं ज्योति॒रेक॒ं तन्मे॒ मन॑ः शि॒वस॑ंक॒ल्पम॑स्तु ॥ 8



येने॒दं ँविश्व॒ं जग॑तो ब॒भूव॒ ये दे॒वापि॑ मह॒तो जा॒तवे॑दाः । 

तदे॒वाग्नि-स्तम॑सो॒ ज्योति॒रेक॒ं तन्मे॒ मन॑ः शि॒वस॑ंक॒ल्पम॑स्तु ॥ 9



येन॒ द्यौः पृ॑थि॒वी चा॒न्तरि॑क्षं च॒ ये पर्व॑ताः प्र॒दिशो॒ दिश॑श्च । 

येने॒दं जग॒द् व्याप्त॑ं प्र॒जाना॒ं तन्मे॒ मन॑ः शि॒वस॑ंक॒ल्पम॑स्तु ॥ 10



ये म॑नो॒ हृद॑य॒ं ँये च॑ दे॒वा ये दि॒व्या आपो॒ ये सूर्य॑रश्मिः । 

ते श्रोत्रे॒ चक्षु॑षी स॒ञ्चर॑न्त॒ं तन्मे॒ मन॑ः शि॒वस॑ंक॒ल्पम॑स्तु ॥ 11



अचि॑न्त्य॒ं चा प्र॑मेय॒ं च व्य॒क्ता-व्यक्त॑ पर॒ं च य॑त् । 

सूक्ष्मा᳚त् सूक्ष्मत॑रं ज्ञे॒य॒ं तन्मे॒ मन॑ः शि॒वस॑ंक॒ल्पम॑स्तु ॥ 12



एका॑ च द॒श श॒तं च॑ स॒हस्र॑ं चा॒युत॑ं च नि॒युत॑ं च प्र॒युत॒ं 

चार्बु॑दं च॒ न्य॑र्बुदं च समु॒द्रश्च॒ मद्ध्य॒ं चान्त॑श्च परा॒र्धश्च॒ तन्मे॒ मन॑ः 

शि॒वस॑ंक॒ल्पम॑स्तु ॥ 13



ये प॑ञ्च॒ पञ्च॑ दश श॒तꣳ स॒हस्र॑-म॒युत॒-न्न्य॑र्बुदं च । 

ते अ॑ग्नि-चि॒त्येष्ट॑का॒स्तꣳ शरी॑र॒ं तन्मे॒ मन॑ः शि॒वस॑ंक॒ल्पम॑स्तु ॥ 14



वेदा॒हमे॒तं पु॑रुषं म॒हान्त॑-मादि॒त्य-व॑र्ण॒ं तम॑स॒ः पर॑स्तात् । 

यस्य॒ योनि॒ं परि॒पश्य॑न्ति॒ धीरा॒स्तन्मे॒ मन॑ः शि॒वस॑ंक॒ल्पम॑स्तु ॥ 15



यस्ये॒दं धीरा᳚ः पु॒नन्ति॑ क॒वयो᳚ ब्र॒ह्माण॑मे॒तं त्वा॑ वृणत॒ इन्दु᳚ं । 

स्था॒व॒रं जंग॑म॒ं-द्यौ॑राका॒शं तन्मे॒ मन॑ः शि॒वस॑ंक॒ल्पम॑स्तु ॥ 16



परा᳚त् प॒रत॑रं चै॒व॒ य॒त् परा᳚श्चैव॒ यत्प॑रं । 

य॒त्परा᳚त् पर॑तो ज्ञे॒य॒ं तन्मे॒ मन॑ः शि॒वस॑ंक॒ल्पम॑स्तु ॥ 17



परा᳚त् परत॑रो ब्र॒ह्मा॒ त॒त्परा᳚त् पर॒तो ह॑रिः । 

त॒त्परा᳚त् पर॑तो ऽधी॒श॒स्तन्मे॒ मन॑ः शि॒वस॑ंक॒ल्पम॑स्तु ॥ 18



या वे॑दा॒दिषु॑ गाय॒त्री॒ स॒र्व॒व्यापि॑ महे॒श्वरी । 

ऋग् य॑जु-स्सामा-थर्वै॒श्च॒ तन्मे॒ मन॑ः शि॒वस॑ंक॒ल्पम॑स्तु ॥ 19



यो वै॑ दे॒वं म॑हादे॒व॒ं प्र॒णव॑ं पर॒मेश्व॑रं । 

यः सर्वे॑ सर्व॑ वेदै॒श्च॒ तन्मे॒ मन॑ः शि॒वस॑ंक॒ल्पम॑स्तु ॥ 20



प्रय॑त॒ः प्रण॑वोङ्का॒र॒ं प्र॒णव॑ं पुरु॒षोत्त॑मं । 

ओका॑ंर॒ं प्रण॑वात्मा॒न॒ं तन्मे॒ मन॑ः शि॒वस॑ंक॒ल्पम॑स्तु ॥ 21



योऽसौ॑ स॒र्वेषु॑ वेदे॒षु॒ प॒ठ्यते᳚ ह्यज॒ ईश्व॑रः । अ॒कायो॑ निर्गु॑णो ह्या॒त्मा॒ तन्मे॒ मन॑ः शि॒वस॑ंक॒ल्पम॑स्तु ॥ 22



गोभि॒ र्जुष्ट॒ं धने॑न॒ ह्यायु॑षा च॒ बले॑न च । प्र॒जया॑ प॒शुभि॑ः पुष्करा॒क्ष॒ं तन्मे॒ मन॑ः शि॒वस॑ंक॒ल्पम॑स्तु ॥ 23



कैला॑स॒ शिख॑रे र॒म्ये॒ श॒ंकर॑स्य शि॒वाल॑ये । 

दे॒वता᳚स्तत्र॑ मोद॒न्ते॒ तन्मे॒ मन॑ः शि॒वस॑ंक॒ल्पम॑स्तु ॥ 24



त्र्य॑बंकं ँयजामहे सुग॒न्धिं पु॑ष्टि॒वर्द्ध॑नं । उ॒र्वा॒रु॒कमि॑व॒ बन्ध॑नान् मृ॒त्यो-र्मु॑क्षीय॒ माऽमृता॒त् तन्मे॒ मन॑ः शि॒वस॑ंक॒ल्पम॑स्तु ॥ 25

वि॒श्वत॑-श्चक्षुरु॒त वि॒श्वतो॑ मुखो वि॒श्वतो॑ हस्त उ॒त वि॒श्वत॑स्पात् । 



संबा॒हुभ्या॒ं-नम॑ति॒ संप॑तत्रै॒ र्द्यावा॑ पृथि॒वी ज॒नय॑न् दे॒व एक॒स्तन्मे॒ मन॑ः शि॒वस॑ंक॒ल्पम॑स्तु ॥ 26



च॒तुरो॑ वे॒दान॑धीयी॒त॒ स॒र्व शा᳚स्त्रम॒यं वि॑दुः । इ॒ति॒हा॒स॒ पु॒रा॒णा॒ना॒ं तन्मे॒ मन॑ः शि॒वस॑ंक॒ल्पम॑स्तु ॥ 27



मा नो॑ म॒हान्त॑मु॒त मा नो॑ अर्भ॒कं मा न॒ उक्ष॑न्तमु॒त मा न॑ उक्षि॒तं । मा नो॑ वधीः पि॒तर॒ं मोत मा॒तर॑ं प्रि॒या मा न॑स्त॒नुवो॑ रुद्र रीरिष॒स्तन्मे॒ मन॑ः शि॒वस॑ंक॒ल्पम॑स्तु ॥ 28



मा न॑स्तो॒के तन॑ये॒ मा न॒ आयु॑षि॒ मा नो॒ गोषु॒ मा नो॒ अश्वे॑षु रीरिषः । 

वी॒रान्मानो॑ रुद्र भामि॒तोव॑धी र्ह॒विष्म॑न्तो॒ नम॑सा विधेम ते॒ तन्मे॒ मन॑ः शि॒वस॑ंक॒ल्पम॑स्तु ॥ 29



ऋ॒तꣳ स॒त्यं प॑रं ब्र॒ह्म॒ पु॒रुष॑ं कृष्ण॒पिङ्ग॑लं । ऊ॒र्ध्वरे॑तं वि॑रूपा॒क्ष॒ं 

वि॒श्वरू॑पाय॒ वै नमो॒ नम॒स्तन्मे॒ मन॑ः शि॒वस॑ंक॒ल्पम॑स्तु ॥ 30



कद् रु॒द्राय॒ प्रचे॑तसे मी॒ढुष्ट॑माय॒ तव्य॑से । वो॒चेम॒ शन्त॑मꣳ हृ॒दे । 

सर्वो॒ ह्ये॑ष रु॒द्रस्तस्मै॑ रु॒द्राय॒ नमो॑ अस्तु॒ तन्मे॒ मन॑ः शि॒वस॑ंक॒ल्पम॑स्तु ॥ 31



ब्रह्म॑जज्ञा॒नं प्र॑थ॒मं पु॒रस्ता॒द् विसी॑म॒त-स्सु॒रुचो॑ वे॒न आ॑वः । 

स बु॒ध्निया॑ उप॒मा अ॑स्य वि॒ष्ठा-स्स॒तश्च॒ योनि॒-मस॑तश्च॒ विव॒स्तन्मे॒ मन॑ः शि॒वस॑ंक॒ल्पम॑स्तु ॥ 32



यः प्रा॑ण॒तो नि॑मिष॒तो म॑हि॒त्वैक॒ इद्राजा॒ जग॑तो ब॒भूव॑ । य ईशे॑ अ॒स्य द्वि॒पद॒-श्चतु॑ष्पद॒ः कस्मै॑ दे॒वाय॑ ह॒विषा॑ विधेम॒ तन्मे॒ मन॑ः शि॒वस॑ंक॒ल्पम॑स्तु ॥ 33



य आ᳚त्म॒दा ब॑ल॒दा यस्य॒ विश्व॑ उ॒पास॑ते प्र॒शिष॒ं ँयस्य॑ दे॒वाः । 

यस्य॑ छा॒याऽमृत॒ं ँयस्य॑ मृ॒त्युः कस्मै॑ दे॒वाय॑ ह॒विषा॑ विधेम॒ तन्मे॒ मन॑ः शि॒वस॑ंक॒ल्पम॑स्तु ॥ 34



यो रु॒द्रो अ॒ग्नौ यो अ॒फ्सु य ओष॑धीषु॒ यो रु॒द्रो विश्वा॒ भुव॑नाऽऽवि॒वेश॒ तस्मै॑ रु॒द्राय॒ नमो॑ अस्तु॒ तन्मे॒ मन॑ः शि॒वस॑ंक॒ल्पम॑स्तु ॥ 35



ग॒न्ध॒द्वा॒रां दु॑राध॒र्षा॒ं नि॒त्यपु॑ष्टां करी॒षिणी᳚ं । ई॒श्वरीꣳ॑ सर्व॑ भूता॒ना॒ं तामि॒होप॑ह्वये॒ श्रिय॒ं तन्मे॒ मन॑ः शि॒वस॑ंक॒ल्पम॑स्तु ॥ 36

य इदꣳ॑ शिव॑संक॒ल्प॒ꣳ॒ स॒दा ध्या॑यन्ति॒ ब्राह्म॑णाः । ते प॑रं मोक्ष॑ं गमिष्य॒न्ति॒ तन्मे॒ मन॑ः शि॒वस॑ंक॒ल्पम॑स्तु ॥ 37

(हृदयाय नम॑ः)



7.2	पुरुष सूक्तं 

(T.A.3.12.1 तो T.A.3.12.7)

स॒हस्र॑शीर्षा॒ पुरु॑षः । स॒ह॒स्रा॒क्षः स॒हस्र॑पात् । स भूमि॑ं ँवि॒श्वतो॑ वृ॒त्वा । अत्य॑तिष्ठद् दशाङ्गु॒लं । पुरु॑ष ए॒वेदꣳ सर्व᳚ं । यद् भू॒तं ँयच्च॒ भव्य᳚ं । 

उ॒तामृ॑त॒त्वस्येशा॑नः । यदन्ने॑ना-ति॒रोह॑ति । 

ए॒तावा॑नस्य महि॒मा । अतो॒ ज्यायाग्ग्॑श्च॒ पूरु॑षः ॥ 1



पादो᳚ऽस्य॒ विश्वा॑ भू॒तानि॑ । त्रि॒पाद॑स्या॒-मृत॑ं दि॒वि । त्रि॒पादू॒द्^^र्ध्व उदै॒त् पुरु॑षः । पादो᳚ ऽस्ये॒हाऽऽभ॑वा॒त् पुन॑ः । 

ततो॒ विष्व॒ङ् व्य॑क्रामत् । सा॒श॒ना॒न॒श॒ने अ॒भि ॥ तस्मा᳚द् वि॒राड॑जायत । वि॒राजो॒ अधि॒ पूरु॑षः । स जा॒तो अत्य॑रिच्यत । प॒श्चाद् भूमि॒मथो॑ पु॒रः ॥ 2



यत्पुरु॑षेण ह॒विषा᳚ । दे॒वा य॒ज्ञमत॑न्वत । व॒स॒न्तो अ॑स्यासी॒दाज्य᳚ं । ग्री॒ष्म इ॒द्ध्म श्श॒रद्ध॒विः । स॒प्तास्या॑सन् परि॒धय॑ः । त्रिः स॒प्त स॒मिध॑ः कृ॒ताः । दे॒वायद् य॒ज्ञं त॑न्वा॒नाः । अब॑ध्न॒न् पुरु॑षं प॒शुं ॥ 

तं ँय॒ज्ञं ब॒र्हिषि॒ प्रौक्षन्॑॑न् । पुरु॑षं जा॒तम॑ग्र॒तः ॥ 3



तेन॑ दे॒वा अय॑जन्त । सा॒द्ध्या ऋष॑यश्च॒ ये । 

तस्मा᳚द् य॒ज्ञात् स॑र्व॒हुत॑ः । संभृ॑तं पृषदा॒ज्यं । प॒शूग्ग्स्ताग्ग्श्च॑क्रे वाय॒व्या॑॑न् । आ॒र॒ण्यान् ग्रा॒म्याश्च॒ ये । तस्मा᳚द् य॒ज्ञात् स॑र्व॒हुत॑ः । ऋच॒ः सामा॑नि जज्ञिरे । 

छन्दाꣳ॑सि जज्ञिरे॒ तस्मा᳚त् । यजु॒स्तस्मा॑-दजायत ॥ 4



तस्मा॒दश्वा॑ अजायन्त । ये के चो॑भ॒याद॑तः । 

गावो॑ ह जज्ञिरे॒ तस्मा᳚त् । तस्मा᳚ज्जा॒ता अ॑जा॒वय॑ः । 

यत्पुरु॑ष॒ं व्य॑दधुः । क॒ति॒धा व्य॑कल्पयन्न् । 

मुख॒ं किम॑स्य॒ कौ बा॒हू । कावू॒रू पादा॑वुच्येते । ब्रा॒ह्म॒णो᳚ऽस्य॒ मुख॑मासीत् । बा॒हू रा॑ज॒न्य॑ः कृ॒तः ॥ 5



ऊ॒रू तद॑स्य॒ यद् वैश्य॑ः । प॒द्भ्याꣳ शू॒द्रो अ॑जायत । च॒न्द्रमा॒ मन॑सो जा॒तः । चक्षो॒ः सूर्यो॑ अजायत । मुखा॒-दिन्द्र॑श्चा॒ग्निश्च॑ ।

 प्रा॒णाद् वा॒युर॑जायत । नाभ्या॑ आसीद॒न्तरि॑क्षं । शी॒र्ष्णो द्यौः सम॑वर्त्तत । प॒द्भ्यां भूमि॒ र्दिश॒ः श्रोत्रा᳚त् । तथा॑ लो॒काꣳ अ॑कल्पयन् ॥ 6



वेदा॒हमे॒तं पुरु॑षं म॒हान्त᳚ं । आ॒दि॒त्यव॑र्ण॒ं तम॑स॒स्तु पा॒रे । 

सर्वा॑णि रू॒पाणि॑ वि॒चित्य॒ धीर॑ः । नामा॑नि कृ॒त्वाभि॒वद॒न् यदास्ते᳚ । धा॒ता पु॒रस्ता॒-द्यमु॑दाज॒हार॑ । श॒क्रः प्रवि॒द्वान् प्र॒दिश॒श्चत॑स्रः । तमे॒वं ँवि॒द्वान॒मृत॑ इ॒ह भ॑वति । नान्यः पन्था॒ अय॑नाय विद्यते । 

य॒ज्ञेन॑ य॒ज्ञम॑यजन्त दे॒वाः । तानि॒ धर्मा॑णि प्रथ॒मान्या॑सन् । ते ह॒ नाक॑ं महि॒मान॑-स्सचन्ते । यत्र॒ पूर्वे॑ सा॒द्ध्याः सन्ति॑ दे॒वाः ॥ 7

 (शिरसे स्वाहा)



7.3	उत्तर नारायणं 

(T.A.3.13.1 तो T.A.3.13.2)



अ॒द्भ्यः संभू॑तः पृथि॒व्यै रसा᳚च्च । वि॒श्वक॑र्मण॒ः सम॑वर्त्त॒ताधि॑ । 

तस्य॒ त्वष्टा॑ वि॒दध॑द् रू॒पमे॑ति । तत्पुरु॑षस्य॒ विश्व॒माजा॑न॒मग्रे᳚ । 

वेदा॒हमे॒तं पुरु॑षं म॒हान्त᳚ं । आ॒दि॒त्यव॑र्ण॒ं तम॑स॒ः पर॑स्तात् । 

तमे॒वं ँवि॒द्वान॒मृत॑ इ॒ह भ॑वति । नान्यः पन्था॑ विद्य॒तेऽय॑नाय । प्र॒जाप॑तिश्चरति॒ गर्भे॑ अ॒न्तः । अ॒जाय॑मानो बहु॒धा विजा॑यते । 

तस्य॒ धीरा॒ः परि॑जानन्ति॒ योनि᳚ं । मरी॑चीनां प॒दमि॑च्छन्ति वे॒धस॑ः ॥ 1



यो दे॒वेभ्य॒ आत॑पति । यो दे॒वाना᳚ं पु॒रोहि॑तः । 

पूर्वो॒ यो दे॒वेभ्यो॑ जा॒तः । नमो॑ रु॒चाय॒ ब्राह्म॑ये । रुच॑ं ब्रा॒ह्मं ज॒नय॑न्तः । दे॒वा अग्रे॒ तद॑ब्रुवन्न् । यस्त्वै॒वं ब्रा᳚ह्म॒णो वि॒द्यात् । तस्य॑ दे॒वा अस॒न् वशे᳚ । ह्रीश्च॑ ते ल॒क्ष्मीश्च॒ पत्न्यौ᳚ । अ॒हो॒रा॒त्रे पा॒र्श्वे । नक्ष॑त्राणि रू॒पं । अ॒श्विनौ॒ व्यात्त᳚ं । इ॒ष्टं म॑निषाण । 

अ॒मुं म॑निषाण । सर्व॑ं मनिषाण ॥ 2 

 (शिखायै वषट्)



7.4	अप्रतिरथं 

(ट्श् 4.6.4.1 तो ट्श् 4.6.4.5)



आ॒शुः शिशा॑नो वृष॒॒भो न यु॒॒ध्मो घ॑नाघ॒॒नः क्षोभ॑ण-श्चर्.षणी॒॒नां । 

स॒ं॒क्रन्द॑नो-ऽनिमि॒ष ए॑क वी॒रश्श॒तꣳ सेना॑ अजयथ्सा॒-कमिन्द्र॑ः । 

स॒ंक्रन्द॑नेना निमि॒षेण॑ जि॒ष्णुना॑ युत्का॒रेण॑ दुश्च्यव॒नेन॑ धृ॒ष्णुना᳚ । 

तदिन्द्रे॑ण जयत॒ तथ्स॑हध्व॒ं ँयुधो॑ नर॒ इषु॑ हस्तेन॒ वृष्णा᳚ । 

स इषु॑हस्तै॒ः स नि॑ष॒ंगिभि॑ र्व॒शी सग्ग्स्र॑ष्टा॒ सयुध॒ इन्द्रो॑ ग॒णेन॑ । 

स॒ꣳ॒सृ॒ष्ट॒-जिथ्सो॑म॒पा बा॑हु श॒द्^^र्ध्यू᳚र्ध्व-ध॑न्वा॒ प्रति॑हिता-भि॒रस्ता᳚ । 

बृह॑स्पते॒ परि॑दीया॒ रथे॑न रक्षो॒हाऽमित्राꣳ॑ अप॒ बाध॑मानः । 1



प्र॒भ॒ंजन् थ्सेना᳚ः प्रमृ॒णो यु॒धा जय॑न्न॒स्माक॑-मेद्ध्यवि॒ता रथा॑नां । 

गो॒त्र॒भिद॑ं गो॒विद॒ं ँवज्र॑बाहु॒ं जय॑न्त॒मज्म॑ प्रमृ॒णन्त॒-मोज॑सा । 

इ॒मꣳ स॑जाता॒ अनु॑वीर-यध्व॒मिन्द्रꣳ॑ सखा॒योऽनु॒ सर॑भध्वं । 

ब॒ल॒वि॒ज्ञा॒य-स्स्थवि॑र॒ः प्रवी॑र॒-स्सह॑स्वान् वा॒जी सह॑मान उ॒ग्रः । 

अ॒भिवी॑रो अ॒भिस॑त्वा सहो॒जा जैत्र॑मिन्द्र॒ रथ॒माति॑ष्ठ गो॒वित् । 2



अ॒भि गो॒त्राणि॒ सह॑सा॒ गाह॑मानो-ऽदा॒यो वी॒र श्श॒त-म॑न्यु॒रिन्द्र॑ः । 

दु॒श्च्य॒व॒नः पृ॑तना॒षाड॑ यु॒द्ध्यो᳚-ऽस्माक॒ꣳ॒ सेना॑ अवतु॒ प्रयु॒थ्सु । 

इन्द्र॑ आसां ने॒ता बृह॒स्पति॒ र्दक्षि॑णा य॒ज्ञः पु॒र ए॑तु॒ सोम॑ः । 

दे॒व॒से॒नाना॑-मभिभं जती॒नां जय॑न्तीनां म॒रुतो॑ य॒न्त्वग्रे᳚ । 

इन्द्र॑स्य॒ वृष्णो॒ वरु॑णस्य॒ राज्ञ॑ आदि॒त्याना᳚ं म॒रुता॒ꣳ॒ शर्द्ध॑ उ॒ग्रं । 



म॒हाम॑नसां भुवनच्य॒वाना॒ं घोषो॑ दे॒वाना॒ं जय॑ता॒ मुद॑स्थात् । 

अ॒स्माक॒-मिन्द्र॒ः-समृ॑तेषु-ध्व॒जे-ष्व॒स्माक॒ं ँया इष॑व॒स्ता ज॑यन्तु । 3



अ॒स्माक॑ं ँवी॒रा उत्त॑रे भवन्त्व॒स्मानु॑ देवा अवता॒ हवे॑षु । उद्ध॑र्.षय मघव॒न्ना-यु॑धा॒-न्युथ्सत्व॑नां माम॒काना॒ं महाꣳ॑सि । 

उद्वृ॑त्रहन् वा॒जिना॒ं वाजि॑ना॒-न्युद्रथा॑ना॒ं जय॑तामेतु॒ घोष॑ः । 

उप॒प्रेत॒ जय॑ता नरः स्थि॒रा व॑ः सन्तु बा॒हव॑ः । इन्द्रो॑ व॒ः शर्म॑ यच्छत्वना-धृ॒ष्या यथाऽस॑थ । अव॑सृष्टा॒ परा॑पत॒ शर॑व्ये॒ ब्रह्म॑ सꣳशिता । गच्छा॒मित्रा॒न् प्रवि॑श॒ मैषा॒ं कञ्च॒नोच्छि॑षः । 

मर्मा॑णि ते॒ वर्म॑भिश्छा-दयामि॒ सोम॑स्त्वा॒ राजा॒ऽमृते॑ना॒-भिव॑स्तां । उ॒रो र्वरी॑यो॒ वरि॑वस्ते अस्तु॒ जय॑न्त॒ं त्वामनु॑ मदन्तु दे॒वाः । यत्र॑ बा॒णाः स॒ंपत॑न्ति कुमा॒रा वि॑शि॒खा इ॑व । 

इन्द्रो॑ न॒स्तत्र॑ वृत्र॒हा वि॑श्वा॒हा शर्म॑ यच्छतु ॥ 4 ॥ (कवचाय हुं) 



7.5	प्रति पूरुषद्वयं 

(TS 1.8.6.1 to TS 1.8.6.2 for para 1 to 2 

(T.B.1.6.10.1 to T.B.1.6.10.5 for para 3 tO 7) 

प्र॒ति॒पू॒रु॒ष मेक॑कपाला॒न् निर्व॑प॒त्ये-क॒मति॑रिक्त॒ं ँयाव॑न्तो गृ॒ह्या᳚ः स्मस्तेभ्य॒ः कम॑करं पशू॒नाꣳ शर्मा॑सि॒ शर्म॒ यज॑मानस्य॒ शर्म॑ मे 

य॒च्छैक॑ ए॒व रु॒द्रो न द्वि॒तीया॑य तस्थ आ॒खुस्ते॑ रुद्र प॒शुस्तं जु॑षस्वै॒ष ते॑ रुद्र भा॒गः स॒ह स्वस्रां-ऽबि॑कया॒ तंजु॑षस्व भेष॒जं गवेऽश्वा॑य॒ 

पुरु॑षाय भेष॒जमथो॑ अ॒स्मभ्य॑ं भेष॒जꣳ सुभे॑षज॒ं ँयथाऽस॑ति । 1



सु॒गं मे॒षाय॑ मे॒ष्या॑ अवा᳚बं रु॒द्रम॑दि-म॒ह्यव॑ दे॒वं त्र्य॑बंकं । 

यथा॑ न॒ः श्रेय॑स॒ः कर॒द्यथा॑ नो॒ वस्य॑ स॒ः कर॒द्यथा॑ नः पशु॒मत॒ः 

कर॒द्यथा॑ नो व्यवसा॒यया᳚त् । त्र्य॑बंकं ँयजामहे सुग॒न्धिं पु॑ष्टि॒वर्ध॑नं । 

उ॒र्वा॒रु॒कमि॑व॒ बन्ध॑नान् मृ॒त्यो र्मु॑क्षीय॒ माऽमृता᳚त् । ए॒षते॑ रुद्र भा॒ग स्तंजु॑षस्व॒ तेना॑व॒सेन॑ प॒रो मूज॑व॒तो-ऽती॒ह्यव॑तत 

धन्वा॒ पिना॑कहस्त॒ः कृत्ति॑वासाः ॥ 2



प्र॒ति॒पू॒रु॒ष-मेक॑कपाला॒न् निर्व॑पति । जा॒ता ए॒व प्र॒जा रु॒द्रान् नि॒रव॑दयते । एक॒मति॑रिक्तं । ज॒नि॒ष्यमा॑णा ए॒व प्र॒जा रु॒द्रान् नि॒रव॑दयते । एक॑कपाला भवन्ति । ए॒क॒धैव रु॒द्रं नि॒रव॑दयते । नाभिघा॑रयति । यद॑भिघा॒रये᳚त् । अ॒न्त॒र॒व॒-चा॒रिणꣳ॑ रु॒द्रं कु॑र्यात् । 

ए॒को॒ल्मु॒केन॑ यन्ति । 3 



तद्धि रु॒द्रस्य॑ भाग॒धेय᳚ं । इ॒मां दिश॑ं ँयन्ति । ए॒षा वै रु॒द्रस्य॒ दिक् । स्वाया॑ मे॒व दि॒शि रु॒द्रं नि॒रव॑दयते । रु॒द्रो वा अ॑प॒शुका॑या॒ आहु॑त्यै॒ नाति॑ष्ठत । अ॒सौ ते॑ प॒शुरिति॒ निर्दि॑शे॒द्यं द्वि॒ष्यात् । यमे॒व द्वेष्टि॑ । 

तम॑स्मै प॒शुं निर्दि॑शति । यदि॒ न द्वि॒ष्यात् । 

आ॒खुस्ते॑ प॒शुरिति॑ ब्रूयात् । 4 



न ग्रा॒म्यान् प॒शून् हि॒नस्ति॑ । नार॒ण्यान् । च॒तु॒ष्प॒थे जु॑होति । ए॒ष वा अ॑ग्नी॒नां पड्बी॑शो॒ नाम॑ । अ॒ग्नि॒वत्ये॒व जु॑होति । 

म॒द्ध्य॒मेन॑ प॒र्णेन॑ जुहोति । स्रुग्घ्ये॑षा । अथो॒ खलु॑ । अ॒न्त॒मेनै॒व हो॑त॒व्य᳚ं । अ॒न्त॒त ए॒व रु॒द्रं नि॒रव॑दयते । 5



एष॒ ते॑ रुद्रभा॒गः स॒हस्वस्रां-ऽबि॑क॒येत्या॑ह । श॒रद्वा अ॒स्यांबि॑का॒ स्वसा᳚ । 

तया॒ वा ए॒ष हि॑नस्ति । यꣳ हि॒नस्ति॑ । तयै॒वैनꣳ॑ स॒ह श॑मयति । 

भे॒ष॒जंगव॒ इत्या॑ह । याव॑न्त ए॒व ग्रा॒म्याः प॒शव॑ः । तेभ्यो॑ भेष॒जं क॑रोति । अवा᳚बं रु॒द्रम॑दि म॒हीत्या॑ह । आ॒शिष॑मे॒वै-तामा शा᳚स्ते । 6



त्र्य॑बंकं ँयजामह॒ इत्या॑ह । मृ॒त्यो र्मु॑क्षीय॒ माऽमृता॒-दिति॒ वा वै तदा॑ह । 

उत्कि॑रन्ति । भग॑स्य लीफ्सन्ते । मूते॑ कृ॒त्वा स॑जन्ति । 

यथा॒ जन॑ं ँय॒ते॑ऽव॒सं क॒रोति॑ । ता॒दृगे॒व तत् । ए॒ष ते॑ रुद्रभा॒ग इत्या॑ह नि॒रव॑त्यै । अप्र॑तीक्ष॒-माय॑न्ति । अ॒पः परि॑षिञ्चति । रु॒द्रस्या॒न्त र्हि॑त्यै । प्रवा ए॒ते᳚ऽस्मा-ल्लो॒का-च्च्य॑वन्ते । ये त्र्य॑बंकै॒-श्चर॑न्ति । आ॒दि॒त्यं च॒रुं पुन॒रेत्य॒ निर्व॑पति । इ॒यं ँवा अदि॑तिः । अ॒स्यामे॒व प्रति॑तिष्ठन्ति ॥ 7 (नेत्रत्रया॑य वौ॒षट्)



7.6	शत रुद्रीयं 

T.B.3.11.2.1 to T.B.3.11.2.4 for full 9.6



त्वम॑ग्ने रु॒द्रो असु॑रो म॒हो दि॒वः । त्वꣳ शर्द्धो॒ मारु॑तं पृ॒क्ष ई॑शिषे । 

त्वं ँवातै॑ररु॒णै र्या॑सि शंग॒यः । त्वं पू॒षा वि॑ध॒तः पा॑सि॒ नुत्मना᳚ः । 

देवा॑ दे॒वेषु॑ श्रयद्ध्वं । प्रथ॑मा द्वि॒तीये॑षु श्रयद्ध्वं । 

द्विती॑या-स्तृ॒तीये॑षु श्रयद्ध्वं । तृती॑या-श्चतु॒र्थेषु॑ श्रयद्ध्वं । 

च॒तु॒र्थाः प॑ञ्च॒मेषु॑ श्रयद्ध्वं । प॒ञ्च॒माः ष॒ष्ठेषु॑ श्रयद्ध्वं । 1



ष॒ष्ठाः स॑प्त॒मेषु॑ श्रयद्ध्वं । स॒प्त॒मा अ॑ष्ट॒मेषु॑ श्रयद्ध्वं । 

अ॒ष्ट॒मा न॑व॒मेषु॑ श्रयद्ध्वं । न॒व॒मा द॑श॒मेषु॑ श्रयद्ध्वं । 

द॒श॒मा ए॑काद॒शेषु॑ श्रयद्ध्वं । ए॒क॒द॒शा द्वा॑द॒शेषु॑ श्रयद्ध्वं । 

द्वा॒द॒शा-स्त्र॑योद॒शेषु॑ श्रयद्ध्वं । त्र॒यो॒द॒शा-श्च॑तु र्दे॒शेषु॑ श्रयद्ध्वं । 

च॒तु॒र्द॒शाः प॑ञ्चद॒शेषु॑ श्रयद्ध्वं । प॒ञ्च॒द॒शाः षो॑ड॒शेषु॑ श्रयद्ध्वं । 2



षो॒ड॒शाः स॑प्तद॒शेषु॑ श्रयद्ध्वं । स॒प्त॒द॒शा अ॑ष्टाद॒शेषु॑ श्रयद्ध्वं । 

अ॒ष्टा॒द॒शा ए॑कान्नवि॒ꣳ॒शेषु॑ श्रयद्ध्वं । 

ए॒का॒न्न॒वि॒ꣳ॒शा वि॒ꣳ॒शेषु॑ श्रयद्ध्वं । 

वि॒ꣳ॒शा ए॑कवि॒ꣳ॒शेषु॑ श्रयद्ध्वं । 

ए॒क॒वि॒ꣳ॒शा द्वा॑वि॒ꣳ॒शेषु॑ श्रयद्ध्वं । 

द्वा॒वि॒ꣳ॒शा स्त्र॑योवि॒ꣳ॒शेषु॑ श्रयद्ध्वं । 

त्र॒यो॒वि॒ꣳ॒शा श्च॑तुर्वि॒ꣳ॒शेषु॑ श्रयद्ध्वं । च॒तु॒र्वि॒ꣳ॒शाः प॑ञ्चवि॒ꣳ॒शेषु॑ श्रयद्ध्वं । 

प॒ञ्च॒वि॒ꣳ॒शाः ष॑ड्वि॒ꣳ॒शेषु॑ श्रयद्ध्वं । 3



ष॒ड्वि॒ꣳ॒शा स्स॑प्तवि॒ꣳ॒शेषु॑ श्रयद्ध्वं । स॒प्त॒वि॒ꣳ॒शा अ॑ष्टावि॒ꣳ॒शेषु॑ श्रयद्ध्वं । अ॒ष्टा॒वि॒ꣳ॒शा ए॑कान्नत्रि॒ꣳ॒शेषु॑ श्रयद्ध्वं । ए॒का॒न्न॒त्रि॒ꣳ॒शा स्त्रि॒ꣳ॒शेषु॑ श्रयद्ध्वं । त्रि॒ꣳ॒शा ए॑कत्रि॒ꣳ॒शेषु॑ श्रयद्ध्वं । ए॒क॒त्रि॒ꣳ॒शा द्वा᳚त्रि॒ꣳ॒शेषु॑ श्रयद्ध्वं । द्वा॒त्रि॒ꣳ॒शा त्र॑यस्त्रि॒ꣳ॒शेषु॑ श्रयद्ध्वं । देवा᳚स्त्रिरेकादशा॒ स्त्रिस्त्र॑यस्त्रिꣳशाः । उत्त॑रे भवत । उत्त॑र वर्त्मान॒ उत्त॑र सत्वानः । यत्का॑म इ॒दं जु॒होमि॑ । तन्मे॒ समृ॑द्ध्यतां । व॒यग्ग्स्या॑म॒ पत॑यो रयी॒णां । भूर्भुव॒स्व॑स्स्वाहा᳚ । 4 

(अस्त्राय फट् )



7.7	पञ्चांग जपः

ह॒ꣳ॒स॑-श्शुचि॒षद् वसु॑रन्तरिक्ष॒ सद्धोता॑ वेदि॒ष दति॑थि-र्दुरोण॒सत् । नृ॒षद्व॑र॒-सधृ॑त॒-सद्व्यो॑म॒ सद॒ब्जा गो॒जा ऋ॑त॒जा 

अ॑द्रि॒जा ऋ॒तं बृ॒हत् । 1 (ट्श् 4.2.1.5)



प्रतद्विष्णु॑-स्तवते वी॒र्या॑य । मृ॒गो न भी॒मः कु॑च॒रो गि॑रि॒ष्ठाः । यस्यो॒रुषु॑ त्रि॒षु वि॒क्रम॑णेषु । अधि॑क्षि॒यन्ति॒ भुव॑नानि॒ विश्वा᳚ ॥ 2 (T.B.2.4.3.4)



त्र्य॑बंकं ँयजामहे सुग॒न्धिं पु॑ष्टि॒वर्द्ध॑नं । उ॒र्वा॒रु॒कमि॑व॒ बन्ध॑नान् मृ॒त्यो र्मु॑क्षीय॒ माऽमृता᳚त् । 3



तथ्स॑वि॒तु र्वृ॑णीमहे । व॒यं दे॒वस्य॒ भोज॑नं । श्रेष्ठꣳ॑ सर्व॒-धात॑मं । तुर॒ं भग॑स्य धीमहि । 4 (टा 1.11.3)



विष्णु॒ र्योनि॑ं कल्पयतु । त्वष्टा॑ रू॒पाणि॑ पिꣳशतु । आसि॑ंचतु प्र॒जाप॑तिः । धा॒ता गर्भ॑ं दधातु ते । 5 (एआख् 1.13.1)



7.8	अष्टाङ्ग प्रणामः 

हि॒र॒ण्य॒ग॒र्भ-स्सम॑वर्त॒-ताग्रे॑ भू॒तस्य॑ जा॒तः पति॒रेक॑ आसीत् । सदा॑धार पृथि॒वीं द्यामु॒तेमां कस्मै॑ दे॒वाय॑ ह॒विषा॑ विधेम । (उमामहेश्वराभ्यां नमः) । 1 (ट्श् 4.1.8.3)



यः प्रा॑ण॒तो नि॑मिष॒तो म॑हि॒त्वैक॒ इद्राजा॒ जग॑तो ब॒भूव॑ । य ईशे॑ अ॒स्य द्वि॒पद॒-श्चतु॑ष्पद॒ः कस्मै॑ दे॒वाय॑ ह॒विषा॑ विधेम ॥ (उमामहेश्वराभ्यां नमः) । 2 (ट्श् 4.1.8.4)



ब्रह्म॑जज्ञा॒नं प्र॑थ॒मं पु॒रस्ता॒द् विसी॑म॒त-स्सु॒रुचो॑ वे॒न आ॑वः । 

स बु॒ध्निया॑ उप॒मा अ॑स्य वि॒ष्ठा-स्स॒तश्च॒ योनि॒म-स॑तश्च॒ विव॑ः । (उमामहेश्वराभ्यां नमः) । 3 (ट्श् 4.2.8.2.)



म॒ही द्यौः पृ॑थि॒वी च॑ न इ॒मं ँय॒ज्ञं मि॑मिक्षतां । पि॒पृ॒तान्नो॒ भरी॑मभिः । (उमामहेश्वराभ्यां नमः) । 4 (ट्श् 3.3.10.2)



उप॑श्वासय पृथि॒वी-मु॒त द्यां पु॑रु॒त्रा ते॑ मनुता॒ं ँविष्ठि॑त॒ं जग॑त् । 

स दु॑न्दुभे स॒जूरिन्द्रे॑ण दे॒वै-र्दू॒राद्दवी॑यो॒ अप॑सेध॒ शत्रू॑॑न् । (उमामहेश्वराभ्यां नमः) । 5 (ट्श् 4.6.6.6)



अग्ने॒ नय॑ सु॒पथा॑ रा॒ये अ॒स्मान् विश्वा॑नि देव व॒युना॑नि वि॒द्वान् । यु॒यो॒द्ध्य॑स्म-ज्जु॑हुरा॒ण-मेनो॒ भूयि॑ष्ठान्ते॒ नम॑ उक्तिं विधेम ॥ (उमामहेश्वराभ्यां नमः) । 6 (ट्श् 1.1.14.3)



या ते॑ अग्ने॒ रुद्रि॑या त॒नूस्तया॑ नः पाहि॒ तस्या᳚स्ते॒ स्वाहा᳚ । (उमामहेश्वराभ्यां नमः) । 7 (ट्श् 1.2.11.2)



इ॒मं ँय॑म प्रस्त॒रमाहि सीदांगि॑रोभिः पि॒तृभि॑-स्सम्ँविदा॒नः । आत्वा॒ मन्त्रा᳚ः कविश॒स्ता व॑हन्त्वे॒ना रा॑जन् ह॒विषा॑ मादयस्व ॥ (उमामहेश्वराभ्यां नमः) । 8 (ट्श् 2.6.12.6)



Note: The following is only a sloka which says as to what are the 8 angas with which one has to do Pranamam / Namaskaram. This is not a Mantra.  (उरसा, शिरसा, दृष्ट्या, मनसा, वचसा तथा । पद्भ्यां, कराभ्यां, कर्णाभ्यां, प्रणामोऽष्टांग उच्यते ) 



7.9	ध्यानं

अथात्मानं शिवात्मानं श्री रुद्ररूपं ध्यायेत् ॥ 

शुद्धस्फटिक सङ्काशं त्रिनेत्रं पञ्च वक्त्रकं । 

गङ्गाधरं दशभुजं सर्वाभरण भूषितं ॥ 1





नीलग्रीवं शशाङ्काङ्कं नाग यज्ञोपवीतिनं । 

व्याघ्र चर्मोत्तरीयं च वरेण्य-मभय प्रदं ॥ 2



कमण्डल्वक्ष सूत्रेच दधानं शूलपाणिनं । ओर्

(ओर् कमण्डल्वक्ष सूत्राणां धारिणं शूलपाणिनं)

ज्वलन्तं पिङ्गलजटं (ओर् जटा) शिखा मद्ध्योद-धारिणं ॥ 3



वृषस्कन्ध समारूढं उमा देहार्द्ध धारिणं । 

अमृतेनाप्लुतं हृष्ठं (शान्तं) दिव्यभोग समन्वितं ॥ 4



दिग्देवता समायुक्तं सुरासुर नमस्कृतं । 

नित्यं च शाश्वतं शुद्धं ध्रुव-मक्षर-मव्ययं । 

सर्व व्यापिन-मीशानं रुद्रं वै विश्वरूपिणं ॥ 5 

(उमामहेश्वराभ्यां नमः ।)

-----इति पञ्चमः न्यासः-----

हृदयादि अस्त्रान्तं षडंग न्यासः पञ्चमः 



8.	षष्ठः न्यासः (लघु न्यासः)



(This mantra seems to be broken into Ruks, from some source and the Swaram marking does not follow some basic conventions.e.g. swaritam at the beginning of a Ruk which are not definitely Nitya swara formation. Many Vedic Schools render the following nyasa without swaram as there is no authentic source with swaram for this mantra in classic Vedic text according to them.)



प्र॒जन॑ने ब्र॒॒ह्मा ति॑ष्ठतु । पादयो र्वि॒ष्णुस्ति॑ष्ठतु । हस्त॑यो र्ह॒रस्ति॑ष्ठतु । 

बा॑ह्वोरि॒न्द्रस्ति॑ष्ठतु । जठ॑रेऽग्निस्ति॑ष्ठतु । हृद॑ये शि॒॒वस्ति॑ष्ठतु । 

क॑ण्ठे व॒सवस्ति॑ष्ठन्तु । व॑क्त्रे स॒रस्वती॑ तिष्ठतु । 

नासि॑कयो र्वा॒युस्ति॑ष्ठतु । नय॑नयो-श्च॒न्द्रादित्यौ॑ तिष्ठे॒तां । 

कर्ण॑यो-र॒श्विनौ॑ तिष्ठेतां । लला॑टे रु॒द्रास्ति॑ष्ठन्तु । 

मू॑र्ध्न्या-दि॒त्यास्ति॑ष्ठन्तु । शिर॑सि म॒हादे॑वस्तिष्ठतु । 

शिखा॑यां ँवा॒मदे॑वस्तिष्ठतु । पृ॑ष्ठे पि॒नाकी॑ तिष्ठतु । 

पुर॑तः शू॒ली ति॑ष्ठतु । पार्श्व॑योः शि॒वाशङ्करौ॑ तिष्ठे॒तां । 

सर्व॑तो वा॒युस्ति॑ष्ठतु । ततो बहिः सर्वऽतोग्नि र्ज्वालामालापरिवृतस्तिष्ठतु । 

सर्वेष्वङ्गेषु सर्वा देवताः यथास्थानं तिष्ठन्तु । 1

मां रक्षन्तु । यजमानं सकुटुंबं रक्षन्तु । सर्वान् महाजनान् रक्षन्तु । 



अ॒ग्निर्मे॑ वा॒चि श्रि॒तः

(T.B.3.10.8.4 to T.B.3.10.8.10) for para 2 

अ॒ग्निर्मे॑ वा॒चि श्रि॒तः । वाक् हृद॑ये । हृद॑य॒ं मयि॑ । अ॒हम॒मृते᳚ । अ॒मृत॒ं ब्रह्म॑णि । 

वा॒युर्मे᳚ प्रा॒णे श्रि॒तः । प्रा॒णो हृद॑ये । हृद॑य॒ं मयि॑ । अ॒हम॒मृते᳚ ।

अ॒मृत॒ं ब्रह्म॑णि । सूर्यो॑ मे॒ चक्षु॑षि श्रि॒तः । चक्षु॒ र्हृद॑ये । हृद॑य॒ं मयि॑ । 

अ॒हम॒मृते᳚ । अ॒मृत॒ं ब्रह्म॑णि । 

च॒न्द्रमा॑ मे॒ मन॑सि श्रि॒तः । मनो॒ हृद॑ये । हृद॑य॒ं मयि॑ । अ॒हम॒मृते᳚ । अ॒मृत॒ं ब्रह्म॑णि । दिशो॑ मे॒ श्रोत्रे᳚ श्रि॒ताः । श्रोत्र॒ꣳ॒ हृद॑ये । हृद॑य॒ं मयि॑ । अ॒हम॒मृते᳚ । अ॒मृत॒ं ब्रह्म॑णि । आपो॑ मे॒ रेत॑सि श्रि॒ताः । रेतो॒ हृद॑ये । हृद॑य॒ं मयि॑ । 

अ॒हम॒मृते᳚ । अ॒मृत॒ं ब्रह्म॑णि । 

पृ॒थि॒वी मे॒ शरी॑रे श्रि॒ता । शरी॑र॒ꣳ॒ हृद॑ये । हृद॑य॒ं मयि॑ । 

अ॒हम॒मृते᳚ । अ॒मृत॒ं ब्रह्म॑णि । 

ओ॒ष॒धि॒-व॒न॒स्प॒तयो॑ मे॒ लोम॑सु श्रि॒ताः । लोमा॑नि॒ हृद॑ये । हृद॑य॒ं मयि॑ । अ॒हम॒मृते᳚ । अ॒मृत॒ं ब्रह्म॑णि । 

इन्द्रो॑ मे॒ बले᳚ श्रि॒तः । बल॒ꣳ॒ हृद॑ये । हृद॑य॒ं मयि॑ । अ॒हम॒मृते᳚ । अ॒मृत॒ं ब्रह्म॑णि । प॒र्जन्यो॑ मे मू॒र्ध्नि श्रि॒तः । मू॒र्धा हृद॑ये । हृद॑य॒ं मयि॑ । 

अ॒हम॒मृते᳚ । अ॒मृत॒ं ब्रह्म॑णि । 

ईशा॑नो मे म॒न्यौ श्रि॒तः । म॒न्यु र्हृद॑ये । हृद॑य॒ं मयि॑ । 

अ॒हम॒मृते᳚ । अ॒मृत॒ं ब्रह्म॑णि । 

आ॒त्मा म॑ आ॒त्मनि॑ श्रि॒तः । आ॒त्मा हृद॑ये । हृद॑य॒ं मयि॑ । 

अ॒हम॒मृते᳚ । अ॒मृत॒ं ब्रह्म॑णि । 

पुन॑र्म आ॒त्मा पुन॒रायु॒-रागा᳚त् । पुन॑ः प्रा॒णः पुन॒राकू॑त॒मागा᳚त् । 

वै॒श्वा॒न॒रो र॒श्मिभि॑ र्वावृधा॒नः । अ॒न्तस्ति॑ष्ठ-त्व॒मृत॑स्य गो॒पाः ॥ 2

आरा॑धि॒तो म॑नुष्यै॒स्त्व॒ं सि॒द्धै॒ र्देवा॑सु॒रादि॑भिः । 

आरा॑ध॒या॑मि भक्त्या॒ त्वा॒ऽनु॒ग्रहा॑ण म॒हेश्व॑र ॥ 3

णोते fओर् पोइन्त् णो.3)

(घिवेन् अस् पेर् एxइस्तिन्ग् चोन्वेन्तिओन् इन् उसे, सोउर्चे नोत् अवैलब्ले इन् च्लस्सिच् वेदिच् तेxत्स्.)



9.	रुद्र जपं (ंएथोद्स्)

ठेरे अरे  गेनेरल्ल्य् 2 मेथोद्स् इन् प्रच्तिचे बेfओरे च्हन्तिन्ग् 

1स्त् आवर्ति (रोउन्द्) रुद्रम् झपम्. 

9.1	 Fइर्स्त् ंएथोद्

ठे ओर्देर् ओf fइर्स्त् मेथोद् इस् अस् fओल्लोव्स्:

1.	कलश ध्यानं "ध्यायेन्निरामयं वस्तु " (इतेम् णो.12.1**)

2.	आवाहनं (इतेम् णो.12.2.1 तो 12.2.18)

3.	प्राण प्रतिष्ठा (इतेम् णो.12.3)

4.	उपचारं (इतेम् णो.12.4)

5.	त्रिशति (इतेम् णो. 12.5)

6.	प्रदक्षिणं (इतेम् णो. 12.6)

7.	नमस्कारः (इतेम् णो. 12.7)

8.	चमक प्रार्थना (इतेम् णो. 12.8)

9.	अघोरेभ्यो (इतेम् णो. 12.9)

10.	श्रीरुद्रस्य ऋषिच्छन्दो देवता ध्यानं (इतेम् णो. 12.10)

11.	ओं ग॒णाना᳚ं त्वा (इतेम् णो. 12.11)

12.	श॑ं च मे॒ (इतेम् णो.12.12)

13.	श्री रुद्र दशाक्षरी महामन्त्रः (इतेम् णो.12.13)

14.	रुद्रं (इतेम् णो. 12.14)





9.2	 शेचोन्द् ंएथोद्

1.	शक्ति पञ्चाक्षरी (इतेम् णो. 11.6)

2.	श्रीरुद्रस्य ऋषिच्छन्दो देवता ध्यानं इतेम् णो.12.10)

3.	कलश ध्यानं "ध्यायेन्निरामयं वस्तु " (इतेम् णो.12.1)

4.	आवाहनं (इतेम् णो.12.2.1 तो 12.2.18)

5.	प्राण प्रतिष्ठा (इतेम् णो.12.3)

6.	उपचारं (इतेम् णो.12.4)

7.	त्रिशति (इतेम् णो. 12.5)

8.	प्रदक्षिणं (इतेम् णो. 12.6)

9.	नमस्कारः (इतेम् णो. 12.7)

10.	चमक प्रार्थना (इतेम् णो. 12.8)

11.	अघोरेभ्यो इतेम् णो.12.9)

12.	ओं ग॒णाना᳚ं त्व (इतेम् णो. 12.11)

13.	श॑ं च मे॒ (इतेम् णो.12.12)

14.	श्री रुद्र दशाक्षरी महामन्त्रः (इतेम् णो.12.13)

15.	रुद्रं (इतेम् णो. 12.14)



9.3	 कुंभ एक कलश (प्रधान कलश) स्थापनं 

(धान्य-ताण्डुलोपरि आम्रपल्लव-नाळिकेर सहित आदित्यात्मकरुद्रं / वरुणं आवाहयेत्) 

ओं भूर्भुव॒स्सु॒वरों । अस्मिन् कलशे आदित्यात्मकरुद्रं / 

वरुणं ध्यायामि । आवाहयामि । 

ब्रह्मजज्ञानं प्रथमं पुरस्ताद्विसीमतस्सुरुचो वेन आवः । 

सुवर्णपुष्पं समर्पयामि । समस्तोपचारान् समर्पयामि । 





9.4	 एकादश कलश स्थापनं 

प्राच्यां एक कलशः । आग्नेयीमारभ्य नैर्.ऋतिकलश पर्यन्तं चत्वारः कलशाः । प्रतीच्यां एकः । वायवीमारभ्य ऐशानी पर्यन्तं 

चत्वारकलशाः । मद्ध्ये प्रधानकलशः । 

एवं एकादशकलशान् प्रतिष्ठाप्य पूजा कर्तव्या) 

ओं भूर्भुवस्सुवरों । अस्मिन् कुंभे महादेवं ध्यायामि । आवाहयामि । 

(एवं क्रमेण शिवं, रुद्रं, शङ्करं, नीललोहितं, ईशानं, विजयं, भीमं, देवदेवं, भवोद्भवं मद्ध्ये आदित्यात्मकरुद्रं )

(इति तत्तत् कलशेष तदनु प्राण प्रतिष्ठा च कुर्यु) 



9.5	 श्थन फेएत 

इति घण्ठनादं कृत्वा, संप्रार्त्थ्य, निर्माल्यं उधृत्य , देवताः स्नानपीठे स्थापयेत्, तद्यथा मद्ध्ये शंभूः, आग्नेयां सूर्यः, नैर्.ऋत्यां विघ्नेश्वरः , 

वायव्यां अबिंका, ऐशान्यां हरिः इति क्रमेण शिवलिंगादीनि तत्तत् स्थानेषु स्थापयित्वा, पञ्चकलशांश्च (चतस्रषु दिक्षु, चतुरः, 

मद्ध्ये, एकं च ) स्थापयित्वा लघुन्यास पूर्वकं देवताः स्वदेह 

तत्तदंगेषु विन्यसेत् । 

9.6	 श्री शक्ति पञ्चाक्षरी महामन्त्रः



One should get proper “deeksha” from guru to recite this mahamantram as per tradition. This is only followed under Second Method. (see 11.2) 



अस्य श्री शक्ति पञ्चाक्षरी महामन्त्रस्य, 

वामदेव ऋषिः, पंक्तिश्चन्दः, श्री सांबसदाशिवो देवता,

ह्रां बीजं, ह्रीं शक्तिः, ह्रूं कीलकं, श्री सांबसदाशिव प्रसाद सिद्ध्यर्थे जपे, पूजायां, होमे च विनियोगः । 

करन्यासः

ओं ह्रां सर्वज्ञशक्तिधाम्ने				अगुंष्ठाभ्यां नमः

नं ह्रीं नित्यतृप्तिशक्तिधाम्ने 			तर्ज्जनीभ्यां नमः

मं ह्रूं अनादिबोधशक्तिधाम्ने 		मद्ध्यमाभ्यां नमः

शिं ह्रैं स्वतन्त्रशक्तिधाम्ने 			अनामिकाभ्यां नमः

वां ह्रौं अलुप्तशक्तिधाम्ने 			कनिष्ठिकाभ्यां नमः

यं हः अनन्त शक्तिधाम्ने 				करतल-करपृष्ठाभ्यां	नमः

अङ्गन्यासः

ओं ह्रां सर्वज्ञशक्तिधाम्ने			हृदयाय नमः

नं ह्रीं नित्यतृप्तिशक्तिधाम्ने 			शिरसे स्वाहा

मं ह्रूं अनादिबोधशक्तिधाम्ने 		शिखायै वषट्

शिं ह्रैं स्वतन्त्रशक्तिधाम्ने 			कवचाय हुं

वां ह्रौं अलुप्तशक्तिधाम्ने 			नेत्रत्रयाय वौषट्

यं हः अनन्त शक्तिधाम्ने 				अस्त्राय फट्

भूर्भुवस्सुवरों									इति दिग्बन्धः



ध्यानं

मूले कल्पद्रुमस्य द्रुतकन-कनिभं चारुपद्मा-सनस्थं

वामाङ्कारूढ गौरी निबिडकुचभरा भोग-गाढोपगूडं

नानालङ्कार-दीप्तं वरपरशु मृगाभीतिहस्तं त्रिनेत्रं

वन्दे बालेन्दुमौळिं गजवदन-गुहाश्लिष्टपार्श्वं महेशं ॥ 



पञ्चोपचार पूजा

लं पृथिव्यात्मने गन्धं कल्पयामि । हं आकाशात्मने पुष्पं कल्पयामि । 

यं वाय्वात्मने धूपं आघ्रापयामि । रं वह्न्यात्मने दीपं दर्शयामि

वं अमृतात्मने अमृतं निवेदयामि । 

सं सर्वात्मने सर्वोपचारान् समर्पयामि

मूलमन्त्रः - " ओं ह्रीं नमश्शिवाय"

(अष्टोत्तरं वा, द्वात्रिंशतं वा, यथाशक्ति जपेत्)



10.	रुद्र विदानं

10.1	 कलशेषु ध्यानं 

ध्यायेन्निरामयं वस्तु सर्गस्थिति लयादिकं । 

निर्गुणं निष्कळं नित्यं मनो वाचामगोचरं ॥ 1



गंगाधरं शशिधरं जटामकुट शोभितं । 

श्वेतभूति त्रिपुण्ड्रेण विराजित ललाटकं ॥ 2



लोचनत्रय संपन्नं स्वर्ण-कुण्डल शोभितं

स्मेराननं चतुर्बाहुं मुक्ताहारोप-शोभितं ॥ 3



अक्षमालां सुधाकुंभं चिन्मयीं मुद्रिकामपि

पुस्तकं च भुजै र्दिव्यै र्दधानं पार्वतीपतिं ॥ 4



श्वेतांबरधरं श्वेतं रत्नसिंहा-सनस्थितं

सर्वाभीष्ट प्रदातारं वटमूल-निवासिनं ॥ 5



वामांगे संस्थितां गौरीं बालार्कायुत सन्निभां

जपाकुसुम-साहस्र समानश्रिय-मीश्वरीं ॥ 6



सुवर्ण-रत्नखचित मकुटेन विराजितां

ललाटपट्ट-संराजत् संलग्न-तिलकाञ्चितां ॥ 7



राजीवायत-नेत्रान्तां नीलोत्पल दळेक्षणां

संतप्त हेमरचित ताटङ्का-भरणान्वितां ॥ 8



तांबूल चर्वणरत रक्त जिह्वा विराजितां 

पताका भरणोपेतां मुक्ता हारोप शोभितां ॥ 9



स्वर्ण कंकण संयुक्तै श्चतुर्भि र्बाहुभिर्युतां । 

सुवर्ण रत्नखचित काञ्चीदाम विराजितां ॥ 10



कदली-ललितस्तंभ संन्निभोरु-युगान्वितां 

श्रिया विराजितपदां भक्तत्राण परायणां ॥ 11



अन्योन्या-श्लिष्टहृद् बाहु गौरीशङ्कर-संज्ञकं 

सनातनं परंब्रह्म परमात्मान-मव्ययं ॥ 12



(मंगलाय तनं देवं युवान-मतिसुन्दरं । ध्यायेत् कलपतरोर्मूले सुखासीनं सहोमया ॥ आवाहयामि जगता-मीश्वरं परमेश्वरं ।) 13



(आगच्छाऽऽगच्छ भगवन् देवेश परमेश्वर । 

सच्चिदानन्द भूतेश पार्वती च नमोऽस्तुते)

 

आत्वा॑ वहन्तु॒ हर॑य॒स्सचे॑तसः श्वे॒तैरश्वै᳚ स्स॒ह के॑तु॒मद्भि॑ः । 

वाता॑जितै॒ र्बल॑वद्भि॒ र्मनो॑जवै॒ राया॑हि शी॒घ्रं मम॑ ह॒व्याय॑ श॒र्वों । 



10.2	 आवाहन मन्त्राः

10.2.1	 Fओर् एक कलसम् / एकदस कलसम्

त्र्य॑ंबकं ँयजामहे सुग॒न्धिं पु॑ष्टि॒वर्ध॑नं । 

उ॒र्वा॒रु॒कमि॑व॒ बन्ध॑नान् मृ॒त्यो र्मु॑क्षीय॒ माऽमृता᳚त् । 

गौ॒री मि॑माय सलि॒लानि॒ तक्ष॒त्येक॑पदी द्वि॒पदि॒ सा चतु॑ष्पदी । 

अ॒ष्टाप॑दी॒ नव॑पदी बभू॒वुषी॑ स॒हस्रा᳚क्षरा पर॒मे व्यो॑मन् । 



(fओर् एक खलसम्)

(ओं ह्रीं नम॑ः शि॒वाय॑ । स॒द्योजा॒तं प्र॑पद्या॒मि । ओं भूर्भूव॒स्सुव॒रों । अस्मिन् कुंभे/कलशे श्री सोमास्कन्द परमेश्वरं ध्यायामि । 

आवाहयामि । ) 



(fओर् एकदस खलसम्)

नम॑स्ते रुद्र म॒न्यव॑ उ॒तोत॒ इष॑वे॒ नम॑ः । 

नम॑स्ते अस्तु॒ धन्व॑ने बा॒हुभ्या॑मु॒त ते॒ नम॑ः । ओं ह्रीं नम॑ः शि॒वाय॑ । 

स॒द्योजा॒तं प्र॑पद्या॒मि । ओं भूर्भुव॒स्सुव॒रों । अस्मिन् कुंभे/कलशे महादेवं ध्यायामि । आवाहयामि । 

शिवं ध्यायामि । आवाहयामि । रुद्रं ध्यायामि । आवाहयामि । 

शङ्करं ध्यायामि । आवाहयामि । नीललोहितं ध्यायामि । आवाहयामि । 

ईशानं ध्यायामि । आवाहयामि । विजयं ध्यायामि । आवाहयामि । 

भीमं ध्यायामि । आवाहयामि । देवदेवं ध्यायामि । आवाहयामि । 

भवोद्भवं ध्यायामि । आवाहयामि । 

आदित्यात्मकरुद्रं ध्यायामि । आवाहयामि । 



(NotE: Some of the Aavahana mantras are from Slokas and not from Vedas. Scholars from various schools use different swarams. We have not provided the swarams consciously. )



10.2.2	 महागणपति आवाहनं

ओं । ग॒णाना᳚न्त्वा ग॒णप॑तिꣳ हवामहे क॒विं क॑वी॒नामु॑प॒-मश्र॑वस्तमं । 

ज्ये॒ष्ठ॒राज॒ं ब्रह्म॑णां ब्रह्मणस्पत॒ आन॑श्शृ॒ण्वन्नू॒तिभि॑ः सीद॒ साद॑नं ॥ 

तत्पुरु॑षाय # वि॒द्महे॑ वक्रतु॒ण्डाय॑ धीमहि । 

तन्नो॑ दन्तिः प्रचो॒दया᳚त् । ओं भूर्भुव॒स्सुव॒रों । 

अस्मिन् कुंभे/कलशे श्री महागणपतिं ध्यायामि । आवाहयामि । 



10.2.3	 सुब्रह्मण्य आवाहनं

नि॒घृष्वै॑ रस॒मायु॑तैः । कालै र्हरित्व॑माप॒न्नैः । इन्द्राया॑हि स॒हस्र॑युक् । 

अ॒ग्नि वि॒र्भ्राष्टि॑ वसनः । वा॒युः श्वेत॑ सिकद्रु॒कः । स॒म्ँव॒थ्स॒रो वि॑षू॒वर्णै᳚ः । नित्या॒स्ते ऽनुच॑रास्त॒व । सुब्रह्मण्योꣳ सुब्रह्मण्योꣳ सु॑ब्रह्म॒ण्यों । तत्पुरु॑षाय वि॒द्महे॑ महासे॒नाय॑ धीमहि । तन्न॑ः षण्मुखः प्रचो॒दया᳚त् । 

ओं भूर्भुव॒स्सुव॒रों । अस्मिन् कुंभे/कलशे वळ्ळिदेवसेना समेत 

श्री सुब्रह्मण्यस्वामिनं ध्यायामि आवाहयामि ।

 

10.2.4	 दुर्गा देवी आवाहनं

जा॒तवे॑दसे सुनवाम॒ सोम॑ मरातीय॒तो निद॑हाति॒ वेद॑ः । 

सन॑ः पर्.षद॒ति॑ दु॒र्गाणि॒ विश्वा॑ ना॒वेव॒ सिन्धु॑ं दुरि॒तात्य॒ग्निः । 

का॒त्या॒य॒नाय॑ वि॒द्महे॑ कन्यकु॒मारि॑ धीमहि । तन्नो॑ दुर्गिः प्रचो॒दया᳚त् । 

ओं भूर्भुव॒स्सुव॒रों । अस्मिन् कुंभे/कलशे श्री दुर्गादेवीं/अबिंकां ध्यायामि । आवाहयामि । 



10.2.5	 महाविष्णु आवाहनं

स॒हस्र॑शीर्षा॒ पुरु॑षः । स॒ह॒स्रा॒क्षः स॒हस्र॑पात् । स भूमि॑ं ँवि॒श्वतो॑ वृ॒त्वा । अत्य॑तिष्ठद्दशाङ्गु॒लं । 

ना॒रा॒य॒णाय॑ वि॒द्महे॑ वासुदे॒वाय॑ धीमहि । तन्नो॑ विष्णुः प्रचो॒दया᳚त् । ओं भूर्भुव॒स्सुव॒रों । अस्मिन् कुंभे/कलशे श्री भूमि समेत 

श्री महाविष्णुं ध्यायामि । आवाहयामि । 



10.2.6	 महालक्ष्मी आवाहनं

हिर॑ण्यवर्णा॒ं हरि॑णीं सुव॒र्णर॑जत॒स्रजां । 

च॒न्द्रा॒ं हिरण्म॑यीं ल॒क्ष्मीं जात॑वेदो म॒ आव॑ह । 

म॒हा॒दे॒व्यै च॑ वि॒द्महे॑ विष्णुप॒त्न्यै च॑ धीमहि । 

तन्नो॑ लक्ष्मीः प्रचो॒दया᳚त् । ओं भूर्भुव॒स्सुव॒रों । 

अस्मिन् कुंभे/कलशे महालक्ष्मीं ध्यायामि । आवाहयामि । 



10.2.7	 महासरस्वती आवाहनं

प्रणो॑ दे॒वी सर॑स्वती॒ वाजे॑भि र्वा॒जिनी॑वति । धी॒नाम॑ वि॒त्र्य॑वतु ॥ 

वाग्देव्यै च विद्महे विरिञ्चि पत्न्यै च धीमहि । तन्नो वाणी प्रचोदया᳚त् । अस्मिन् कुंभे/कलशे महासरस्वतं ध्यायामि । आवाहयामि । 



10.2.8	 सद्गुरु आवाहनं

गुरवे सर्वलोकानां भिषजे भवरोगिणां । निधये सर्व विद्यानां । 

श्री दक्षिणा मूर्त्तये नमः । 

गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः । 

गुरुसाक्षात् परं ब्रह्मा तस्मै श्री गुरवे नमः ॥ 

ओं गुरुदेवाय विद्महे परब्रह्मणे धीमहि । तन्नो गुरुः प्रचोदयात् । 

ओं भूर्भुव॒स्सुव॒रों । अस्मिन् कुंभे/कलशे सद्गुरुं ध्यायामि । आवाहयामि । 



10.2.9	 अन्नपूर्णि आवाहनं

आ॒व॑हन्ती वितन्वा॒ना । कु॒र्वा॒णा चीर॑-मा॒त्मन॑ः । वासाꣳ॑सि॒ मम॒ गावश्च॑ । अ॒न्न॒पा॒ने च॑ सर्व॒॒दा । ततो॑ मे॒ श्रिय॒माव॑ह । 

लो॒म॒शां प॒शुभि॑स्सह॒ स्वाहा᳚ । 

ओं भगवत्यै च विद्महे माहेश्वर्यै च धीमहि । 

तन्नो अन्नपूर्णी प्रचोदयात् । 

ओं भूर्भुव॒स्सुव॒रों । अस्मिन् कुंभे/कलशे अन्नपूर्णीं ध्यायामि । आवाहयामि । 



10.2.10	शास्ता आवाहनं

धा॒ता वि॑धा॒ता प॑र॒मोत स॒न्दृक् प्र॒जाप॑तिः परमे॒ष्ठी वि॒राजा᳚ । 

स्तोमा॒श्चन्दाꣳ॑सि नि॒विदो॑म आहुरे॒तस्मै॑ रा॒ष्ट्र-म॒भिसन्न॑माम । 

अ॒भ्याव॑र्त्तध्व॒-मुप॒मेत॑सा॒कम॒यꣳ शा॒स्ताऽधि॑पतिर्वो अस्तु । 

अ॒स्य वि॒ज्ञान॒-मन॒सꣳ र॑भध्वमि॒मं प॒श्चादनु॑जीवाथ॒ सर्वे᳚ । 



ओं भूतनाथाय विद्महे भवपुत्राय धीमहि । तन्नः शास्ता प्रचोदयात् । 

ओं भूर्भुव॒स्सुव॒रों । अस्मिन् कुंभे/कलशे पूर्णा-पुष्कलांबा समेत 

श्री हरिहरपुत्र स्वामिनं ध्यायामि । आवाहयामि । 

 

10.2.11	अनन्त (सर्प्प राजा) आवाहनं

नमो॑ अस्तु स॒र्पेभ्यो॒ ये के च॑ पृथि॒वीमनु॑ । 

ये अ॒न्तरि॑क्षे॒ ये दि॒वि तेभ्य॑ स्स॒र्पेभ्यो॒ नम॑ः । 

ये॑ दोऽरो॑च॒ने दि॒वो येवा॒ सूर्य॑स्य र॒श्मिषु॑ । ये॑षाम॒फ्सु सद॑ः कृ॒तं तेभ्य॑ स्स॒र्पेभ्यो॒ नम॑ः । या इष॑वो यातु॒ धाना॑ना॒ं ँयेवा॒ वन॒स्पती॒ꣳ॒ रनु॑ । 

येवा॑ऽव॒टेषु॒ शेर॑ते॒ तेभ्य॑ स्स॒र्पेभ्यो॒ नम॑ः । 

सर्पराजाय विद्महे सहस्रफणाय धीमहि । तन्नो अनन्तः प्रचोदयात् । 

ओं भूर्भुव॒स्सुव॒रों । अस्मिन् कुंभे/कलशे सर्पराजं ध्यायामि आवाहयामि । 



10.2.12	 सूर्यनारायण आवाहनं

ओं आस॒त्येन॒ रज॑सा॒ वर्त्त॑मानो निवे॒शय॑न्न॒मृत॒ं मर्त्य॑ं च । 

हि॒र॒ण्यये॑न सवि॒ता रथे॒ना ऽदे॒वो या॑ति॒ भु॑वना वि॒पश्यन्॑॑न् । 

भा॒स्क॒राय॑ वि॒द्महे॑ महद्युति॒कराय॑ धीमहि । तन्नो॑ आदित्य प्रचो॒दया᳚त् । 

ओं भूर्भुव॒स्सुव॒रों । अस्मिन् कुंभे/कलशे छाया-सुवर्च्छलांबा समेत श्री सूर्यनारायणं ध्यायामि । आवाहयामि । 



10.2.13	नक्षत्र देवता आवाहनं

अ॒ग्निर्न॑ः पातु॒ कृत्ति॑काः । नक्ष॑त्रं दे॒वमि॑न्द्रि॒यं । इ॒दमा॑सां-ँविचक्ष॒णं । ह॒विरा॒सं जु॑होतन । यस्य॒ भान्ति॑ र॒श्मयो॒ यस्य॑ के॒तव॑ः । यस्ये॒मा विश्वा॒ भुव॑नानि॒ सर्वा᳚ । स कृत्ति॑का-भिर॒भि-स॒म्ँवसा॑नः । अ॒ग्निर्नो॑ दे॒वस्सु॑वि॒ते द॑धातु ॥ 



(अप॑पा॒प्मान॒ं भर॑णी र्भरन्तु) । 

ओं भूर्भुव॒स्सुव॒रों । अस्मिन् कुंभे/कलशे नक्षत्रदेवतां ध्यायामि । आवाहयामि । 



10.2.14	 नन्दिकेश्वर आवाहनं

शूलाङ्कुशधरं देवं महादेवस्य वल्लभं । 

शिवकार्य विधानञ्चं ध्यायेत् त्वां नन्दिकेश्वरं । 

तत् पुरु॑षाय वि॒धमहे॑ चक्रतु॒ण्डाय॑ धीमहि । तन्नो॑ नन्दिः प्रचो॒दया᳚त् । 

ओं भूर्भुव॒स्सुव॒रों । अस्मिन् कुंभे/कलशे नन्दिकेश्वरं ध्यायामि । आवाहयामि । 



10.2.15	 आयुर्देवता आवाहनं

आयु॑ष्ठे वि॒श्वतो॑ दध द॒य म॒ग्नि र्वरे᳚ण्यः । पुन॑स्ते प्रा॒ण आय॑ति॒ 

(ओर् आया॑ति॒) परा॒यक्ष्मꣳ॑ सुवामिते । आ॒यु॒र्द्धा अ॑ग्ने ह॒विषा॑ जुषा॒णो 

घृ॒तप्र॑तीको घृ॒तयो॑ निरेधि । घृ॒तं पी॒त्वा मधु॒ चारु॒ गव्य॑ं पि॒तेव॑ 

पु॒त्रम॒भि-र॑क्षतादि॒मं । 

ओं भूर्भुव॒स्सुव॒रों । अस्मिन् कुंभे/कलशे आयुर्देवतां ध्यायामि । आवाहयामि । 



10.2.16	श्री राम आवाहनं

रामाय रामभद्राय रामचन्द्राय वेदसे । रघुनाथाय नाथाय सीतायाः 

पतये नमः । 

दाशरथाय विद्महे सीतावल्लभाय धीमहि । 

तन्नो रामः प्रचोदयात् । ओं भूर्भुव॒स्सुव॒रों । 

अस्मिन् कुंभे/कलशे सीता-लक्ष्मण-भरत-शत्रुघ्न-हनुमत् समेत श्री रामचन्द्रस्वामिनं ध्यायामि । आवाहयामि । 



10.2.17	श्रीकृष्ण आवाहनं

कृष्णाय वासुदेवाय देवकी नन्दनाय च । नन्दगोप कुमाराय 

श्री गोविन्दाय नमो नमः । देवकीनन्दनाय विद्महे वासुदेवाय धीमहि । 

तन्नो कृष्णः प्रचोदयात् । ओं भूर्भुव॒स्सुव॒रों । 

अस्मिन् कुंभे/कलशे रुक्मणी-सत्यभामा समेत श्री कृष्णस्वामिनं ध्यायामि । आवाहयामि । 



10.2.18	आञ्चनेय आवाहनं

बुद्धिर्बलं यशोधैर्यं निर्भयत्वं अरोगता । 

अजाट्यं वाक्पटुत्वं च हनुमत् स्मरणात् भवेत् । 

श्री रामदूताय विद्महे वायुपुत्राय धीमहि । तन्नो हनुमन्तः प्रचोदयात् । 

ओं भूर्भुव॒स्सुव॒रों । अस्मिन् कुंभे/कलशे वेदशास्त्र पण्डित परम भागवतोत्तम श्री आञ्चनेयस्वामिनं ध्यायामि । आवाहयामि । 



10.3	 प्राण प्रतिष्ठा

आदित्यात्मक-रुद्रस्य, आवाहितानां सर्वासां देवतानां प्राणप्रतिष्ठा- महामन्त्रस्य ब्रह्म-विष्णु-महेश्वरा ऋषयः । ऋग्यजुस्सामाथर्वाणि छन्दांसि । सकलजगत् सृष्टि-स्थिति-संहार कारिणी प्राणशक्तिः परादेवता । 

आं बीजं । ह्रीं शक्तिः । क्रों कीलकं । 

आदित्यात्मक-रुद्रस्य आवाहितानां सर्वासां देवतानां प्राणप्रतिष्ठार्थे 

जपे विनियोगः ॥ 

आं अगुंष्ठाभ्यां नमः । ह्रीं तर्जनीभ्यां नमः । क्रों मद्ध्यमाभ्यां नमः । आं अनामिकाभ्यां नमः । 

ह्रीं कनिष्ठिकाभ्यां नमः । क्रों करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः । 

आं हृदयाय नमः । ह्रीं शिरसे स्वाहा । 

क्रों शिखायै वषट् । आं कवचाय हुं । 

ह्रीं नेत्रत्रयाय वौषट् । क्रों अस्त्राय फट् ॥ 

भूर्भुवस्सुवरोमिति दिग्बन्धः । 

ध्यानं

रक्तांभोधिस्थ-पोतोल्लसदरुण-सरोजा धिरूढा-कराब्जैः । 

पाशं कोदण्डमिक्षूद् भव मळिगुण-मप्यंकुशं पञ्चबाणान् । 

बिभ्राणा-सृक्कपालां त्रिनयन लसिता पीन-वक्षोरुहाढ्या । 

देवी बालार्क्कवर्णा भवतु सुखकरी प्राणाशक्तिः परा नः ॥ 



आं ह्रीं क्रों । क्रों ह्रीं आं । य र ल व श ष स हों । 

क्षं, हंसःसोहं, सोहं हंसः । 

आदित्यात्मक-रुद्रस्य, आवाहितानां सर्वासां देवतानां 

प्राणा इह प्राणाः । 

आं ह्रीं क्रों । क्रों ह्रीं आं । य र ल व श ष स हों । 

क्षं , हंसः सोहं, सोहं हंसः । 

आदित्यात्मक-रुद्रस्य आवाहितानां सर्वासां देवतानां जीव इह स्थितः । 

आं ह्रीं क्रों । क्रों ह्रीं आं । य र ल व श ष स हों । 

क्षं, हंसः सोहं सोहं हंसः । 

आदित्यात्मक-रुद्रस्य, आवाहितानां सर्वासां देवतानां सर्वेन्द्रियाणि वाङ्मनश्चक्षु-श्रोत्र-जिह्वा-घ्राण-प्राणापान-व्यानोदान-समाना 

इहैवागत्य इहैवास्मिन् (एषु कुंभेषु/कलशेषु, अस्यां प्रतिमायां, अस्मिन् लिङ्गे, अस्मिन् सालग्रामे, शिला चक्रे) सुखं चिरं तिष्ठन्तु स्वाहा ॥ 



असु॑नीते॒ पुन॑र॒स्मासु॑ चक्षु॒ः पुन॑ः प्रा॒णामि॒ह ना᳚ धेहि॒ भोग᳚ं । 

ज्योक् प॑श्येम॒ सूर्य॑मु॒च्चर᳚न्त॒-मनु॑मते मृ॒डया᳚ नस्स्व॒स्ति ॥ 



आवाहितो भव । स्थापितो भव । सन्निहितो भव । सन्निरुद्धो भव । अवकुण्ठितो भव । सुप्रीतो भव । सुप्रसन्नो भव । वरदो भव । 

प्रसीद प्रसीद ॥ 

स्वामिन् सर्वजगन्नाथ यावत्पूजावसानकं तावत् त्वं प्रीतिभावेन कुंभेऽस्मिन् सन्निधिं कुरु । 

आदित्यात्मक-रुद्रस्य प्राणान् प्रतिष्ठापयामि ॥ 

(पञ्चोपचार पूजा, धूप, दीप, नैवेद्यं,तांबूलं, नीराजनं) ॥ यत्किंचिन्निवेदनं ॥) 











10.4	 उपचारं

या त॒ इषु॑ः शि॒वत॑मा शि॒वं ब॒भूव॑ ते॒ धनु॑ः । शि॒वा श॑र॒व्या॑ या तव॒ तया॑ नो रुद्र मृडय । ओं ह्रीं नम॑ः शि॒वाय॑ । स॒द्यो जा॒ताय॒ वै नमो॒ नम॑ः । रत्नसिंहासनं समर्पयामि ॥ 



या ते॑ रुद्र शि॒वा त॒नूरघो॒राऽपा॑प काशिनी । तया॑ नस्त॒नुवा॒ शन्त॑मया॒ गिरि॑शन्ता॒-भिचा॑कशीहि ॥ ओं ह्रीं नम॑ः शि॒वाय॑ । 

भ॒वे भ॑वे॒ नाति॑भवे भवस्व॒ मां । पादयोः पाद्यं समर्पयामि ॥ 



यामिषु॑ं गिरिशन्त॒ हस्ते॒ बिभ॒र्ष्यस्त॑वे । शि॒वाङ्गि॑रित्र॒ ताङ्कु॑रु॒ मा 

हिꣳ॑सी॒ः पुरु॑ष॒ं जग॑त् । ओं ह्रीं नम॑ः शि॒वाय॑ । 

भ॒वोद्भ॑वाय॒ नम॑ः । अर्घ्यं समर्पयामि ॥ 



शि॒वेन॒ वच॑सा त्वा॒ गिरि॒शाच्छा॑ वदामसि । यथा॑ न॒स्सर्व॒मिज्जग॑द य॒क्ष्मꣳ सु॒मना॒ अस॑त् । ओं ह्रीं नम॑ः शि॒वाय॑ । वा॒मदे॒वाय॒ नम॑ः । आचमनीयं समर्पयामि ॥ 



अद्ध्य॑वोच-दधिव॒क्ता प्र॑थ॒मो दैव्यो॑ भि॒षक् । अहीग्ग्॑श्च॒ सर्वा᳚न् ज॒भंय॒न् थ्सर्वा᳚श्च यातुधा॒न्य॑ः ॥ ओं ह्रीं नम॑ः शि॒वाय॑ । 

ज्ये॒ष्ठाय॒ नम॑ः । मधुपर्कं समर्पयामि ॥ 



अ॒सौ यस्ता॒म्रो अ॑रु॒ण उ॒त अ॒भ्रुस्सु॑म॒ङ्गल॑ः । ये चे॒माꣳ रु॒द्रा अ॒भितो॑ दि॒क्षु श्रि॒ताः स॑हस्र॒शो ऽवै॑षा॒ꣳ॒ हेड॑ ईमहे । 

ओं ह्रीं नम॑ः शि॒वाय॑ । 

श्रे॒ष्ठाय॒ नम॑ः । स्नानं समर्पयामि । स्नानानन्तरं आचमनीयं समर्पयामि । 



अ॒सौ यो॑ऽव॒सर्प॑ति॒ नील॑ग्रीवो॒ विलो॑हितः । उ॒तैन॑ं गो॒पा अ॑दृश॒न्नदृ॑शन् उदहा॒र्य॑ः । उ॒तैन॒ं-ँविश्वा॑ भू॒तानि॒ स दृ॒ष्टो मृ॑डयाति नः । ओं ह्रीं नम॑ः शि॒वाय॑ । रु॒द्राय॒ नम॑ः । वस्त्रोत्तरीयं समर्पयामि । 



नमो॑ अस्तु॒ नील॑ग्रीवाय सहस्रा॒क्षाय॑ मी॒ढुषे᳚ । अथो॒ ये अ॑स्य॒ सत्वा॑नो॒ऽहं तेभ्यो॑ऽकर॒न्नम॑ः । ओं ह्रीं नम॑ः शि॒वाय॑ । 

काला॑य॒ नम॑ः । यज्ञोपवीताभरणानि समर्पयामि । 



प्रमु॑ंच॒ धन्व॑न॒ः त्वमु॒भयो॒-रार्त्नि॑यो॒ र्ज्यां । याश्च॑ ते॒ हस्त॒ इष॑व॒ः परा॒ ता भ॑गवो वप । ओं ह्रीं नम॑ः शि॒वाय॑ । 

कल॑विकरणाय॒ नम॑ः । गन्धान् धारयामि । गन्धोपरि अक्षतान् समर्पयामि । 

अ॒व॒तत्य॒ धनु॒स्त्वꣳ सह॑स्राक्ष॒ शते॑षुधे । नि॒शीर्य॑ श॒ल्याना॒ं मुखा॑ शि॒वो न॑ः सु॒मना॑ भव । ओं ह्रीं नम॑ः शि॒वाय॑ । 

बल॑विकरणाय॒ नम॑ः । पुष्पाणि सर्प्पयामि । 

1.	ओं भवाय देवाय नमः । 						ओं शर्वाय देवाय नमः । 

2.	ओं ईशानाय देवाय नमः । 					

ओं पशुपतये देवाय नमः । 

3.	ओं रुद्राय देवाय नमः । 						ओं उग्राय देवाय नमः । 

4.	ओं भीमाय देवाय नमः । 					

ओं महते देवाय नमः । 



ओं भवस्य देवस्य पत्न्यै नमः । 		

ओं शर्वस्य देवस्य पत्न्यै नमः । 

ओं ईशानस्य देवस्य पत्न्यै नमः । 	

ओं पशुपतेर्देवस्य पत्न्यै नमः । 

3.	ओं रुद्रस्य देवस्य पत्न्यै नमः । 		

ओं उग्रस्य देवस्य पत्न्यै नमः । 

ओं भीमस्य देवस्य पत्न्यै नमः । 		

ओं महतो देवस्य पत्न्यै नमः

नानाविद परिमळ पत्र-पुष्पाणि समर्पयामि ॥ 



विज्य॒ं धनु॑ः कप॒र्दिनो॒ विश॑ल्यो॒ बाण॑वाꣳ उ॒त । अने॑श॒न्नस्येष॑व आ॒भुर॑स्य निष॒ङ्गथि॑ः । ओं ह्रीं नम॑ः शि॒वाय॑ । 

बला॑य॒ नम॑ः । धूपमाघ्रापयामि । 



या ते॑ हे॒ति र्मी॑ढुष्टम॒ हस्ते॑ ब॒भूव॑ ते॒ धनु॑ः । तया॒ऽस्मान् वि॒श्वत॒ः 

त्वम॑य॒क्ष्मया॒ परि॑ब्भुज । ओं ह्रीं नम॑ः शि॒वाय॑ । बल॑प्रमथनाय॒ नम॑ः । 

दीपं दर्श्यामि । धूप-दीपानन्तरं आचमनीयं समर्पयामि । 



नैवेद्यं 

ओं भूर्भुव॒स्सुव॑ः । तथ्स॑वि॒तुर्वरे᳚ण॒ं भर्गो॑ दे॒वस्य॑ धीमहि । धि॒यो यो न॑ः प्रचो॒दया᳚त् । देव सवितः प्रसुवः । सत्यं त्वर्त्तेन परिषिञ्जामि । 

आवाहिताभ्यः सर्वाभ्यो देवताभ्यो नमः । अमृतं भवतु । अमृतोपस्तरणमसि । ओं प्राणाय स्वाहा । ओं अपानाय स्वाहा । ओं व्यानाय स्वाहा । ओं उदानाय स्वाहा । ओं समानाय स्वाहा । ओं ब्रह्मणे स्वाहा । 



नम॑स्ते अ॒स्त्वायु॑धा॒याना॑तताय धृ॒ष्णवे᳚ । उ॒भाभ्या॑मु॒त ते॒ नमो॑ बा॒हुभ्या॒ं तव॒ धन्व॑ने । ओं ह्रीं नम॑ः शि॒वाय॑ । सर्व॑भूतदमनाय॒ नम॑ः । 



.................... महानैवेद्यं निवेदयामि । मद्ध्ये मद्ध्ये अमृतपानीयं समर्पयामि । अमृतापिधानमसि । हस्तप्रक्षाळनं समर्पयामि । पादप्रक्षाळनं समर्पयामि । नैवेद्यानन्तरं आचमनीयं समर्पयामि । 



परि॑ ते॒ धन्व॑नो हे॒तिर॒स्मान् वृ॑णक्तु वि॒श्वत॑ः । अथो॒ य इ॑षु॒धिस्तवा॒रे 

अ॒स्मन्निधे॑हि॒तं ॥ ओं ह्रीं नम॑ः शि॒वाय॑ । 

म॒नोन्म॑नाय॒ नम॑ः । कर्पूरतांबूलं निवेदयामि । 



नम॑स्ते अस्तु भगवन् विश्वेश्व॒राय॑ महादे॒वाय॑ त्र्यंब॒काय॑ त्रिपुरान्त॒काय॑ त्रिकाग्निका॒लाय॑ कालाग्निरु॒द्राय॑ नीलक॒ण्ठाय॑ मृत्युञ्ज॒याय॑ सर्वेश्व॒राय॑ सदाशि॒वाय॑ शङ्क॒राय॑ श्रीमन्^^महादे॒वाय॒ नम॑ः ॥ 

ओं महादेवादिभ्यो रुद्रेभ्यो नमः । 

सर्वोपचारार्थे कर्पूरनीराजनदीपं प्रदर्शयामि । 

नीराजनानन्तरं आचमनीयं समर्पयामि । 



बृ॒हथ्साम॑ क्षत्र॒भृद् वृ॒द्धवृ॑ष्णियं त्रि॒ष्टुभौज॑श्शुभि॒त-मु॒ग्रवी॑रं । 

इन्द्र॒स्तोमे॑न पञ्चद॒शेन॒ मद्ध्य॑मि॒दं ँवाते॑न॒ सग॑रेण रक्ष । 

रक्षां धारयामि । ओं हर, ओं हर, ओं हर । 

आवाहिताभ्यः सर्वाभ्यो देवेभ्यो नमः । सर्वोपचारान् समर्पयामि । 



10.5	 त्रिशति

"प्रणवेन विहीनो यः मन्त्रः प्राणहीनकः

सर्व मन्त्रेषु मन्त्राणं प्राणः प्रणव उच्यते" । 

आच्चोर्दिन्ग् तो थे अबोवे स्लोक "ओं" हस् तो बे अद्देद् बेfओरे एअच्ह् नअम अर्च्हन. )

1.	ओं नमो॒ हिर॑ण्यबाहवे॒ नम॑ः । 

2.	ओं से॒ना॒न्ये॑ नम॑ः । 

3.	ओं दि॒शां च॒ पत॑ये॒ नम॑ः । 

4.	ओं नमो॑ वृ॒क्षेभ्यो॒ नम॑ः । 

5.	ओं हरि॑केशेभ्यो॒ नम॑ः । 

6.	ओं प॒शू॒नां पत॑ये॒ नम॑ः । 

7.	ओं नम॑ः स॒स्पिञ्ज॑राय॒ नम॑ः । 

8.	ओं त्विषी॑मते॒ नम॑ः । 

9.	ओं प॒थी॒नां पत॑ये॒ नम॑ः । 

10.	ओं नमो॑ बभ्लु॒शाय॒ नम॑ः । 

11.	ओं वि॒व्या॒धिने॒ नम॑ः । 

12.	ओं अन्ना॑ना॒ं पत॑ये॒॒ नम॑ः । 

13.	ओं नमो॒ हरि॑केशाय॒ नम॑ः । 

14.	ओं उ॒प॒वी॒तिने॒ नम॑ः । 

15.	ओं पु॒ष्टाना॒ं॒ पत॑ये॒॒ नम॑ः । 

16.	ओं नमो॑ भ॒वस्य॑ हे॒त्यै नम॑ः । 

17.	ओं जग॑ता॒ं पत॑ये॒ नम॑ः । 

18.	ओं नमो॑ रु॒द्राय॒ नम॑ः । 

19.	ओं आ॒त॒ता॒विने॒ नम॑ः । 

20.	ओं क्षेत्रा॑णा॒ं पत॑ये॒ नम॑ः । 

21.	ओं नम॑ः सू॒ताय॒ नम॑ः । 

22.	ओं अह॑न्त्याय॒ नम॑ः । 

23.	ओं वना॑ना॒ं पत॑ये॒ नम॑ः । 

24.	ओं नमो॒ रोहि॑ताय॒ नम॑ः । 

25.	ओं स्थ॒पत॑ये॒॒ नम॑ः । 

26.	ओं वृ॒क्षाणा॒ं पत॑ये॒ नम॑ः । 

27.	ओं नमो॑ म॒न्त्रिणे॒ नम॑ः । 

28.	ओं वा॒णि॒जाय॒ नम॑ः । 

29.	ओं कक्षा॑णा॒ं पत॑ये॒ नम॑ः । 

30.	ओं नमो॑ भुव॒न्तये॒ नम॑ः । 

31.	ओं वा॒रि॒व॒स्कृ॒ताय॒ नम॑ः । 

32.	ओं ओष॑धीना॒ं पत॑ये॒ नम॑ः । 

33.	ओं नम॑ उ॒च्चैर्घो॑षाय॒ नम॑ः । 

34.	ओं आ॒क्र॒न्दय॑ते॒ नम॑ः । 

35.	ओं प॒त्ती॒नां पत॑ये॒ नम॑ः । 

36.	ओं नम॑ः कृथ्स्नवी॒ताय॒ नम॑ः । 

37.	ओं धाव॑ते॒ नम॑ः । 

38.	ओं सत्व॑ना॒ं पत॑ये॒ नम॑ः । 



39.	ओं नम॒ः सह॑मानाय॒ नम॑ः । 

40.	ओं नि॒व्या॒धिने॒ नम॑ः । 

41.	ओं आ॒व्या॒धिनी॑ना॒ं पत॑ये॒ नम॑ः । 

42.	ओं नम॑ः ककु॒भाय॒ नम॑ः । 

43.	ओं नि॒ष॒ङ्गिणे॒ नम॑ः । 

44.	ओं स्ते॒नाना॒ं पत॑ये॒ नम॑ः । 

45.	ओं नमो॑ निष॒ङ्गिणे॒ नम॑ः । 

46.	ओं इ॒षु॒धि॒मते॒ नम॑ः । 

47.	ओं तस्क॑राणा॒ं पत॑ये॒ नम॑ः । 

48.	ओं नमो॒ वञ्च॑ते॒ नम॑ः । 

49.	ओं प॒रि॒वञ्च॑ते॒ नम॑ः । 

50.	ओं स्ता॒यू॒नां पत॑ये॒ नम॑ः । 

51.	ओं नमो॑ निचे॒रवे॒ नम॑ः । 

52.	ओं प॒रि॒च॒राय॒ नम॑ः । 

53.	ओं अर॑ण्याना॒ं पत॑ये॒ नम॑ः । 

54.	ओं नम॑ः सृका॒विभ्यो॒ नम॑ः । 

55.	ओं जिघाꣳ॑सद्भ्यो॒ नम॑ः । 

56.	ओं मु॒ष्ण॒तां पत॑ये॒ नम॑ः । 

57.	ओं नमो॑ऽसि॒मद्भ्यो॒ नम॑ः । 

58.	ओं नक्त॒ंचर॑द्भ्यो॒ नम॑ः । 

59.	ओं प्र॒कृ॒न्ताना॒ं पत॑ये॒ नम॑ः । 

60.	ओं नम॑ उष्णी॒षिणे॒ नम॑ः । 

61.	ओं गि॒रि॒च॒राय॒ नम॑ः । 

62.	ओं कु॒लु॒ञ्चाना॒ं पत॑ये॒ नम॑ः । 

63.	ओं नम॒ इषु॑मद्भ्यो॒ नम॑ः । 

64.	ओं ध॒न्वा॒विभ्य॑श्च॒ नम॑ः । 

65.	ओं वो॒ नम॑ः । 

66.	ओं नम॑ आतन्वा॒नेभ्यो॒ नम॑ः । 

67.	ओं प्र॒ति॒दधा॑नेभ्यश्च॒ नम॑ः । 

68.	ओं वो॒ नम॑ः । 

69.	ओं नम॑ आ॒यच्छ॑द्भ्यो॒ नम॑ः । 

70.	ओं वि॒सृ॒जद्भ्य॑श्च॒ नम॑ः । 

71.	ओं वो॒ नम॑ः । 

72.	ओं नमोऽस्य॑द्भ्यो॒ नम॑ः । 

73.	ओं विद्ध्य॑द्भ्यश्च॒ नम॑ः । 

74.	ओं वो॒ नम॑ः । 

75.	ओं नम॒ आसी॑नेभ्यो॒ नम॑ः । 

76.	ओं शया॑नेभ्यश्च॒ नम॑ः । 

77.	ओं वो॒ नम॑ः । 

78.	ओं नम॑ः स्व॒पद्भ्यो॒ नम॑ः । 

79.	ओं जाग्र॑द्भ्यश्च॒ नम॑ः । 

80.	ओं वो॒ नम॑ः । 

81.	ओं नम॒स्तिष्ठ॑द्भ्यो॒ नम॑ः । 

82.	ओं धाव॑द्भ्यश्च॒ नम॑ः । 

83.	ओं वो॒ नम॑ः । 

84.	ओं नम॑स्स॒भाभ्यो॒ नम॑ः । 

85.	ओं स॒भाप॑तिभ्यश्च॒ नम॑ः । 

86.	ओं वो॒ नम॑ः । 

87.	ओं नमो॒ अश्वे᳚भ्यो॒ नम॑ः । 

88.	ओं अश्व॑पतिभ्यश्च॒ नम॑ः । 

89.	ओं वो॒ नम॑ः । 



90.	ओं नम॑ आव्या॒धिनी᳚भ्यो॒ नम॑ः । 

91.	ओं वि॒विद्ध्य॑न्तीभ्यश्च॒ नम॑ः । 

92.	ओं वो॒ नम॑ः । 

93.	ओं नम॒ उग॑णाभ्यो॒ नम॑ः । 

94.	ओं तृ॒ꣳ॒ह॒तीभ्य॑श्च॒ नम॑ः । 

95.	ओं वो॒ नम॑ः । 

96.	ओं नमो॑ गृ॒थ्सेभ्यो॒ नम॑ः । 

97.	ओं गृ॒थ्सप॑तिभ्यश्च॒ नम॑ः । 

98.	ओं वो॒ नम॑ः । 

99.	ओं नमो॒ व्राते᳚भ्यो॒ नम॑ः । 

100.	ओं व्रात॑पतिभ्यश्च॒ नम॑ः । 

101.	ओं वो॒ नम॑ः । 

102.	ओं नमो॑ ग॒णेभ्यो॒ नम॑ः । 

103.	ओं ग॒णप॑तिभ्यश्च॒ नम॑ः । 

104.	ओं वो॒ नम॑ः । 

105.	ओं नमो॒ विरू॑पेभ्यो॒ नम॑ः । 

106.	ओं वि॒श्वरु॑पेभ्यश्च॒ नम॑ः । 

107.	ओं वो॒ नम॑ः । 

108.	ओं नमो॑ म॒हद्भ्यो॒ नम॑ः । 

109.	ओं क्षु॒ल्ल॒केभ्य॑श्च॒ नम॑ः । 

110.	ओं वो॒ नम॑ः । 

111.	ओं नमो॑ र॒थिभ्यो॒ नम॑ः । 

112.	ओं अ॒र॒थेभ्य॑श्च॒ नम॑ः । 

113.	ओं वो॒ नम॑ः । 

114.	ओं नमो॒ रथे᳚भ्यो॒ नम॑ः । 

115.	ओं रथ॑पतिभ्यश्च॒ नम॑ः । 

116.	ओं वो॒ नम॑ः । 

117.	ओं नम॒स्सेना᳚भ्यो॒ नम॑ः । 

118.	ओं से॒ना॒निभ्य॑श्च॒ नम॑ः । 

119.	ओं वो॒ नम॑ः । 

120.	ओं नम॑ः क्ष॒त्तृभ्यो॒ नम॑ः । 

121.	ओं स॒ंग्र॒ही॒तृभ्य॑श्च॒ नम॑ः । 

122.	ओं वो॒ नम॑ः । 

123.	ओं नम॒स्तक्ष॑भ्यो॒ नम॑ः । 

124.	ओं र॒थ॒का॒रेभ्य॑श्च॒ नम॑ः । 

125.	ओं वो॒ नम॑ः । 

126.	ओं नम॒ः कुला॑लेभ्यो॒ नम॑ः । 

127.	ओं क॒र्मारे᳚भ्यश्च॒ नम॑ः । 

128.	ओं वो॒ नम॑ः । 

129.	ओं नम॑ः पु॒ंजिष्टे᳚भ्यो॒ नम॑ः । 

130.	ओं नि॒षा॒देभ्य॑श्च॒ नम॑ः । 

131.	ओं वो॒ नम॑ः । 

132.	ओं नम॑ इषु॒कृद्भ्यो॒ नम॑ः । 

133.	ओं ध॒न्व॒कृद्भ्य॑श्च॒ नम॑ः । 

134.	ओं वो॒ नम॑ः । 

135.	ओं नमो॑ मृग॒युभ्यो॒ नम॑ः । 

136.	ओं श्व॒निभ्य॑श्च॒ नम॑ः । 

137.	ओं वो॒ नम॑ः । 

138.	ओं नम॒ः श्व॑भ्यो॒ नम॑ः । 

139.	ओं श्वप॑तिभ्यश्च॒ नम॑ः । 

140.	ओं वो॒ नम॑ः ॥ 



141.	ओं नमो॑ भ॒वाय॑ च॒ नम॑ः । 

142.	ओं रु॒द्राय॑ च॒ नम॑ः । 

143.	ओं नम॑श्श॒र्वाय॑ च॒ नम॑ः । 

144.	ओं प॒शु॒पत॑ये च॒ नम॑ः । 

145.	ओं नमो॒ नील॑ग्रीवाय च॒ नम॑ः । 

146.	ओं शि॒ति॒कण्ठा॑य च॒ नम॑ः । 

147.	ओं नम॑ः कप॒र्दिने॑ च॒ नम॑ः । 

148.	ओं व्यु॑प्तकेशाय च॒ नम॑ः । 

149.	ओं नम॑स्सहस्रा॒क्षाय॑ च॒ नम॑ः । 

150.	ओं श॒तध॑न्वने च॒ नम॑ः । 

151.	ओं नमो॑ गिरि॒शाय॑ च॒ नम॑ः । 

152.	ओं शि॒पि॒वि॒ष्टाय॑ च॒ नम॑ः । 

153.	ओं नमो॑ मी॒ढुष्ट॑माय च॒ नम॑ः । 

154.	ओं इषु॑मते च॒ नम॑ः । 

155.	ओं नमो᳚ ह्र॒स्वाय॑ च॒ नम॑ः । 

156.	ओं वा॒म॒नाय॑ च॒ नम॑ः । 

157.	ओं नमो॑ बृह॒ते च॒ नम॑ः । 

158.	ओं वर्षी॑यसे च॒ नम॑ः । 

159.	ओं नमो॑ वृ॒द्धाय॑ च॒ नम॑ः । 

160.	ओं स॒ंवृध्व॑ने च॒ नम॑ः । 

161.	ओं नमो॒ अग्रि॑याय च॒ नम॑ः । 

162.	ओं प्र॒थ॒माय॑ च॒ नम॑ः । 

163.	ओं नम॑ आ॒शवे॑ च॒ नम॑ः । 

164.	ओं अ॒जि॒राय॑ च॒ नम॑ः । 

165.	ओं नम॒ः शीघ्रि॑याय च॒ नम॑ः । 

166.	ओं शीभ्या॑य च॒ नम॑ः । 

167.	ओं नम॑ ऊ॒र्म्या॑य च॒ नम॑ः । 

168.	ओं अ॒व॒स्व॒न्या॑य च॒ नम॑ः । 

169.	ओं नम॑ः स्त्रोत॒स्या॑य च॒ नम॑ः । 

170.	ओं द्वीप्या॑य च॒ नम॑ः । 



171.	ओं नमो᳚ ज्ये॒ष्ठाय॑ च॒ नम॑ः । 

172.	ओं क॒नि॒ष्ठाय॑ च॒ नम॑ः । 

173.	ओं नम॑ः पूर्व॒जाय॑ च॒ नम॑ः । 

174.	ओं अ॒प॒र॒जाय॑ च॒ नम॑ः । 

175.	ओं नमो॑ मद्ध्य॒माय॑ च॒ नम॑ः । 

176.	ओं अ॒प॒ग॒ल्भाय॑ च॒ नम॑ः । 

177.	ओं नमो॑ जघ॒न्या॑य च॒ नम॑ः । 

178.	ओं बुध्नि॑याय च॒ नम॑ः । 

179.	ओं नम॑ः सो॒भ्या॑य च॒ नम॑ः । 

180.	ओं प्र॒ति॒स॒र्या॑य च॒ नम॑ः । 

181.	ओं नमो॒ याम्या॑य च॒ नम॑ः । 

182.	ओं क्षेम्या॑य च॒ नम॑ः । 

183.	ओं नम॑ उर्व॒र्या॑य च॒ नम॑ः । 

184.	ओं खल्या॑य च॒ नम॑ः । 

185.	ओं नम॒ः श्लोक्या॑य च॒ नम॑ः । 

186.	ओं अ॒व॒सा॒न्या॑य च॒ नम॑ः । 

187.	ओं नमो॒ वन्या॑य च॒ नम॑ः । 

188.	ओं कक्ष्या॑य च॒ नम॑ः । 

189.	ओं नम॑ः श्र॒वाय॑ च॒ नम॑ः । 

190.	ओं प्र॒ति॒श्र॒वाय॑ च॒ नम॑ः । 

191.	ओं नम॑ आ॒शुषे॑णाय च॒ नम॑ः । 

192.	ओं आ॒शुर॑थाय च॒ नम॑ः । 

193.	ओं नम॒ः शूरा॑य च॒ नम॑ः । 

194.	ओं अ॒व॒भि॒न्द॒ते च॒ नम॑ः । 

195.	ओं नमो॑ व॒र्मिणे॑ च॒ नम॑ः । 

196.	ओं व॒रू॒थिने॑ च॒ नम॑ः । 

197.	ओं नमो॑ बि॒ल्मिने॑ च॒ नम॑ः । 

198.	ओं क॒व॒चिने॑ च॒ नम॑ः । 

199.	ओं नम॑श्श्रु॒ताय॑ च॒ नम॑ः । 

200.	ओं श्रु॒त॒से॒नाय॑ च॒ नम॑ः । 



201.	ओं नमो॑ दुन्दु॒भ्या॑य च॒ नम॑ः । 

202.	ओं आ॒ह॒न॒न्या॑य च॒ नम॑ः । 

203.	ओं नमो॑ धृ॒ष्णवे॑ च॒ नम॑ः । 

204.	ओं प्र॒मृ॒शाय॑ च॒ नम॑ः । 

205.	ओं नमो॑ दू॒ताय॑ च॒ नम॑ः । 

206.	ओं प्रहि॑ताय च॒ नम॑ः । 

207.	ओं नमो॑ निष॒ङ्गिणे॑ च॒ नम॑ः । 

208.	ओं इ॒षु॒धि॒मते॑ च॒ नम॑ः । 

209.	ओं नम॑स्ती॒क्ष्णेष॑वे च॒ नम॑ः । 

210.	ओं आ॒यु॒धिने॑ च॒ नम॑ः । 

211.	ओं नम॑ः स्वायु॒धाय॑ च॒ नम॑ः । 

212.	ओं सु॒धन्व॑ने च॒ नम॑ः । 

213.	ओं नम॒ः स्रुत्या॑य च॒ नम॑ः । 

214.	ओं पथ्या॑य च॒ नम॑ः । 

215.	ओं नम॑ः का॒ट्या॑य च॒ नम॑ः । 

216.	ओं नी॒प्या॑य च॒ नम॑ः । 

217.	ओं नम॒ः सूद्या॑य च॒ नम॑ः । 

218.	ओं स॒र॒स्या॑य च॒ नम॑ः । 

219.	ओं नमो॑ ना॒द्याय॑ च॒ नम॑ः । 

220.	ओं वै॒श॒न्ताय॑ च॒ नम॑ः । 

221.	ओं नम॒ः कूप्या॑य च॒ नम॑ः । 

222.	ओं अ॒व॒ट्या॑य च॒ नम॑ः । 

223.	ओं नमो॒ वर्ष्या॑य च॒ नम॑ः । 

224.	ओं अ॒व॒र्ष्याय॑ च॒ नम॑ः । 

225.	ओं नमो॑ मे॒घ्या॑य च॒ नम॑ः । 

226.	ओं वि॒द्यु॒त्या॑य च॒ नम॑ः । 

227.	ओं नम॑ ई॒ध्रिया॑य च॒ नम॑ः । 

228.	ओं आ॒त॒प्या॑य च॒ नम॑ः । 

229.	ओं नमो॒ वात्या॑य च॒ नम॑ः । 

230.	ओं रेष्मि॑याय च॒ नम॑ः । 

231.	ओं नमो॑ वास्त॒व्या॑य च॒ नम॑ः । 

232.	ओं वा॒स्तु॒पाय॑ च॒ नम॑ः । 



233.	ओं नम॒ः सोमा॑य च॒ नम॑ः । 

234.	ओं रु॒द्राय॑ च॒ नम॑ः । 

235.	ओं नम॑स्ता॒म्राय॑ च॒ नम॑ः । 

236.	ओं अ॒रु॒णाय॑ च॒ नम॑ः । 

237.	ओं नम॑ः श॒ङ्गाय॑ च॒ नम॑ः । 

238.	ओं प॒शु॒पत॑ये च॒ नम॑ः । 

239.	ओं नम॑ उ॒ग्राय॑ च॒ नम॑ः । 

240.	ओं भी॒माय॑ च॒ नम॑ः । 

241.	ओं नमो॑ अग्रेव॒धाय॑ च॒ नम॑ः । 

242.	ओं दू॒रे॒व॒धाय॑ च॒ नम॑ः । 

243.	ओं नमो॑ ह॒न्त्रे च॒ नम॑ः । 

244.	ओं हनी॑यसे च॒ नम॑ः । 

245.	ओं नमो॑ वृ॒क्षेभ्यो॒ नम॑ः । 

246.	ओं हरि॑केशेभ्यो॒ नम॑ः । 

247.	ओं नम॑स्ता॒राय॒ नम॑ः । 

248.	ओं नम॑श्श॒ंभवे॑ च॒ नम॑ः । 

249.	ओं म॒यो॒भवे॑ च॒ नम॑ः । 

250.	ओं नम॑श्शंक॒राय॑ च॒ नम॑ः । 

251.	ओं म॒य॒स्क॒राय॑ च॒ नम॑ः । 

252.	ओं नम॑ः शि॒वाय॑ च॒ नम॑ः । 

253.	ओं शि॒वत॑राय च॒ नम॑ः । 

254.	ओं नम॒स्तीर्त्थ्या॑य च॒ नम॑ः । 

255.	ओं कूल्या॑य च॒ नम॑ः । 

256.	ओं नम॑ः पा॒र्या॑य च॒ नम॑ः । 

257.	ओं अ॒वा॒र्या॑य च॒ नम॑ः । 

258.	ओं नम॑ः प्र॒तर॑णाय च॒ नम॑ः । 

259.	ओं उ॒त्तर॑णाय च॒ नम॑ः । 

260.	ओं नम॑ आता॒र्या॑य च॒ नम॑ः । 

261.	ओं आ॒ला॒द्या॑य च॒ नम॑ः । 

262.	ओं नम॒ः शष्प्या॑य च॒ नम॑ः । 

263.	ओं फेन्या॑य च॒ नम॑ः । 

264.	ओं नम॑ः सिक॒त्या॑य च॒ नम॑ः । 

265.	ओं प्र॒वा॒ह्या॑य च॒ नम॑ः । 



266.	ओं नम॑ इरि॒ण्या॑य च॒ नम॑ः । 

267.	ओं प्र॒प॒थ्या॑य च॒ नम॑ः । 

268.	ओं नम॑ः किꣳशि॒लाय॑ च॒ नम॑ः । 

269.	ओं क्षय॑णाय च॒ नम॑ः । 

270.	ओं नम॑ः कप॒र्दिने॑ च॒ नम॑ः । 

271.	ओं पु॒ल॒स्तये॑ च॒ नम॑ः । 

272.	ओं नमो॒ गोष्ठ्या॑य च॒ नम॑ः । 

273.	ओं गृह्या॑य च॒ नम॑ः । 

274.	ओं नम॒स्तल्प्या॑य च॒ नम॑ः । 

275.	ओं गेह्या॑य च॒ नम॑ः । 

276.	ओं नम॑ः का॒ट्या॑य च॒ नम॑ः । 

277.	ओं ग॒ह्व॒रे॒ष्ठाय॑ च॒ नम॑ः । 

278.	ओं नमो᳚ ह्रद॒य्या॑य च॒ नम॑ः । 

279.	ओं नि॒वे॒ष्प्या॑य च॒ नम॑ः । 

280.	ओं नम॑ः पाꣳस॒व्या॑य च॒ नम॑ः । 

281.	ओं र॒ज॒स्या॑य च॒ नम॑ः । 

282.	ओं नम॒ः शुष्क्या॑य च॒ नम॑ः । 

283.	ओं ह॒रि॒त्या॑य च॒ नम॑ः । 

284.	ओं नमो॒ लोप्या॑य च॒ नम॑ः । 

285.	ओं उ॒ल॒प्या॑य च॒ नम॑ः । 

286.	ओं नम॑ ऊ॒र्व्या॑य च॒ नम॑ः । 

287.	ओं सू॒र्म्या॑य च॒ नम॑ः । 

288.	ओं नम॑ः प॒र्ण्या॑य च॒ नम॑ः । 

289.	ओं प॒र्ण॒श॒द्या॑य च॒ नम॑ः । 

290.	ओं नमो॑ऽपगु॒रमा॑णाय च॒ नम॑ः । 

291.	ओं अ॒भि॒घ्न॒ते च॒ नम॑ः । 

292.	ओं नम॑ आक्खिद॒ते च॒ नम॑ः । 

293.	ओं प्र॒क्खि॒द॒ते च॒ नम॑ः । 

294.	ओं नमो॑ वो॒ नम॑ः । 

295.	ओं कि॒रि॒केभ्यो॒ नम॑ः । 

296.	ओं दे॒वाना॒ꣳ॒ हृद॑येभ्यो॒ नम॑ः । 

297.	ओं नमो॑ विक्षीण॒केभ्यो॒ नम॑ः । 

298.	ओं नमो॑ विचिन् व॒त्केभ्यो॒ नम॑ः । 

299.	ओं नम॑ आनिर्ह॒तेभ्यो॒ नम॑ः । 

300.	ओं नम॑ आमीव॒त्केभ्यो॒ नम॑ः । 



10.6	 प्रदक्षिणं

द्रापे॒ अन्ध॑सस्पते॒ दरि॑द्र॒न्नी-ल॑लोहित । 

ए॒षां पुरु॑षाणामे॒षां प॑शू॒नां मा भेर्माऽरो॒ मो ए॑षा॒ं किञ्च॒ नाम॑मत् । 	1	

या ते॑ रुद्र शि॒वा त॒नूश्शि॒वा वि॒श्वाह॑भेषजी । 

शि॒वा रु॒द्रस्य॑ भेष॒जी तया॑ नो मृड जी॒वसे᳚ । 	2		



इ॒माꣳ रु॒द्राय॑ त॒वसे॑ कप॒र्दिने᳚ क्ष॒यद्वी॑राय॒ प्रभ॑रामहे म॒तिं । 

यथा॑ न॒ः शमस॑द्-द्वि॒पदे॒ चतु॑ष्पदे॒ विश्व॑ं पु॒ष्टं ग्रामे॑ अ॒स्मि-न्नना॑तुरं । 3

मृ॒डा नो॑ रुद्रो॒ तनो॒ मय॑स्कृधि क्ष॒यद्वी॑राय॒ नम॑सा विधेम ते । 

यच्छञ्च॒ योश्च॒ मनु॑राय॒जे पि॒ता तद॑श्याम॒ तव॑ रुद्र॒ प्रणी॑तौ । 4

मा नो॑ म॒हान्त॑मु॒त मा नो॑ अर्भ॒कं मा न॒ उक्ष॑न्तमु॒त मा न॑ उक्षि॒तं । 

मा नो॑ वधीः पि॒तर॒ं मोत मा॒तर॑ं प्रि॒या मा न॑स्त॒नुवो॑ रुद्र रीरिषः । 5



मा न॑स्तो॒के तन॑ये॒ मा न॒ आयु॑षि॒ मा नो॒ गोषु॒ मा नो॒ अश्वे॑षु रीरिषः । 

वी॒रान्मानो॑ रुद्र भामि॒तो व॑धी र्ह॒विष्म॑न्तो॒ नम॑सा विधेम ते । 6

आ॒रात्ते॑ गो॒घ्न उ॒त पू॑रुष॒घ्ने क्ष॒यद्वी॑राय सु॒म्न-म॒स्मे ते॑ अस्तु । 

रक्षा॑ च नो॒ अधि॑ च देव ब्रू॒ह्यधा॑ च न॒ः शर्म॑ यच्छद्वि॒बर्हा᳚ः । 7

स्तु॒हि श्रु॒तं ग॑र्त्त॒सद॒ं ँयुवा॑नं मृ॒गन्न भी॒म-मु॑पह॒त्नु-मु॒ग्रं । 

मृ॒डा ज॑रि॒त्रे रु॑द्र॒ स्तवा॑नो अ॒न्यन्ते॑ अ॒स्मन्निव॑पन्तु॒ सेना᳚ः । 	8

परि॑णो रु॒द्रस्य॑ हे॒ति र्वृ॑णक्तु॒ परि॑त्वे॒षस्य॑ दुर्म॒तिर॑घा॒योः । 

अव॑ स्थि॒रा म॒घव॑द्भ्य-स्तनुष्व॒ मीढ्व॑स्तो॒काय॒ तन॑याय मृडय । 	9



मीढु॑ष्टम॒ शिव॑तम शि॒वो न॑स्सु॒मना॑ भव । प॒र॒मे वृ॒क्ष आयु॑धन्नि॒धाय॒ कृत्ति॒ं ँवसा॑न॒ आच॑र॒ पिना॑क॒ं बिभ्र॒दाग॑हि । 10 

विकि॑रिद॒ विलो॑हित॒ नम॑स्ते अस्तु भगवः । 

यास्ते॑ स॒हस्रꣳ॑ हे॒तयो॒ऽन्य-म॒स्मन्निव॑पन्त॒ ताः । 11 

 

स॒हस्रा॑णि सहस्र॒धा बा॑हु॒वोस्तव॑ हे॒तय॑ः । 

तासा॒मीशा॑नो भगवः परा॒चीना॒ मुखा॑ कृधि । 12

10.7	 नमस्कारः

स॒हस्रा॑णि सहस्र॒शो ये रु॒द्रा अधि॒ भूम्या᳚ं । 

तेषाꣳ॑ सहस्रयोज॒ने ऽव॒धन्वा॑नि तन्मसि । 		1		

महादेवादिभ्यो रुद्रेभ्यो नमः । 



अ॒स्मिन्-म॑ह॒त्य॑र्ण॒वे᳚-ऽन्तरि॑क्षे भ॒वा अधि॑ । 	

तेषाꣳ॑ सहस्रयोज॒ने ऽव॒धन्वा॑नि तन्मसि । 		2 महादेवादिभ्यो रुद्रेभ्यो नमः । 



नील॑ग्रीवाः शिति॒कण्ठा᳚ः श॒र्वा अ॒धः क्ष॑माच॒राः । तेषाꣳ॑ सहस्रयोज॒ने ऽव॒धन्वा॑नि तन्मसि । 			3		

महादेवादिभ्यो रुद्रेभ्यो नमः । 



नील॑ग्रीवा-श्शिति॒कण्ठा॒ दिवꣳ॑ रु॒द्रा उप॑श्रिताः । 	

तेषाꣳ॑ सहस्रयोज॒ने ऽव॒धन्वा॑नि तन्मसि । 		4	

महादेवादिभ्यो रुद्रेभ्यो नमः । 



ये वृ॒क्षेषु॑ स॒स्पिञ्ज॑रा॒ नील॑ग्रीवा॒ विलो॑हिताः । तेषाꣳ॑ सहस्रयोज॒ने ऽव॒धन्वा॑नि तन्मसि । 		5		

महादेवादिभ्यो रुद्रेभ्यो नमः । 



ये भू॒ताना॒-मधि॑पतयो विशि॒खास॑ः कप॒र्दि॑नः । 	तेषाꣳ॑ सहस्रयोज॒ने ऽव॒धन्वा॑नि तन्मसि । 		6		

महादेवादिभ्यो रुद्रेभ्यो नमः । 



ये अन्ने॑षु वि॒विद्ध्य॑न्ति॒ पात्रे॑षु॒ पिब॑तो॒ जना॑॑न् । 	तेषाꣳ॑ सहस्रयोज॒ने ऽव॒धन्वा॑नि तन्मसि । 		7		

महादेवादिभ्यो रुद्रेभ्यो नमः । 



ये प॒थां प॑थि॒रक्ष॑य ऐलबृ॒दा य॒व्युध॑ः । 	तेषाꣳ॑ सहस्रयोज॒ने ऽव॒धन्वा॑नि तन्मसि । 		8		

महादेवादिभ्यो रुद्रेभ्यो नमः । 



ये ती॒र्थानि॑ प्र॒चर॑न्ति सृ॒काव॑न्तो निष॒ङ्गिण॑ः । तेषाꣳ॑ सहस्रयोज॒ने ऽव॒धन्वा॑नि तन्मसि । 		9		

महादेवादिभ्यो रुद्रेभ्यो नमः । 



य ए॒ताव॑न्तश्च॒ भूयाꣳ॑सश्च॒ दिशो॑ रु॒द्रा वि॑तस्थि॒रे । तेषाꣳ॑ सहस्रयोज॒ने ऽव॒धन्वा॑नि तन्मसि । 		10		

महादेवादिभ्यो रुद्रेभ्यो नमः । 



नमो॑ रु॒द्रेभ्यो॒ ये पृ॑थि॒व्यां ँयेषा॒मन्न॒॒मिष॑व॒-स्तेभ्यो॒ दश॒ प्राची॒ 

र्दश॑दक्षि॒णा दश॑प्र॒तीची॒ र्दशोदी॑ची॒ र्दशो॒र्ध्वा-स्तेभ्यो॒ नम॒स्ते नो॑ मृडयन्तु॒ ते यं द्वि॒ष्मो यश्च॑ नो॒ द्वेष्टि॒ तं ँवो॒ जंभे॑ दधामि ॥ 11 

महादेवादिभ्यो रुद्रेभ्यो नमः । 



नमो॑ रु॒द्रेभ्यो॒ ये᳚ऽन्तरि॑क्षे॒ येषा॒ं ँवात॒ इष॑व॒-स्तेभ्यो॒ दश॒ प्राची॒ 

र्दश॑दक्षि॒णा दश॑प्र॒तीची॒ र्दशोदी॑ची॒ र्दशो॒र्ध्वा-स्तेभ्यो॒ नम॒स्ते नो॑ मृडयन्तु॒ ते यं द्वि॒ष्मो यश्च॑ नो॒ द्वेष्टि॒ तं ँवो॒ जंभे॑ दधामि ॥ 12 

महादेवादिभ्यो रुद्रेभ्यो नमः । 



नमो॑ रु॒द्रेभ्यो॒ ये दि॒वि येषा᳚ं ँवर्.ष॒मिष॑व॒-स्तेभ्यो॒ दश॒ 

प्राची॒ र्दश॑दक्षि॒णा दश॑प्र॒तीची॒ र्दशोदी॑ची॒ र्दशो॒र्ध्वा-स्तेभ्यो॒ नम॒स्ते 

नो॑ मृडयन्तु॒ ते यं द्वि॒ष्मो यश्च॑ नो॒ द्वेष्टि॒ तं ँवो॒ जंभे॑ दधामि ॥ 13 	

महादेवादिभ्यो रुद्रेभ्यो नमः । 



10.8	 चमक प्रार्थना

प्रथमो ऽनुवाकः 

ओं अग्ना॑विष्णू स॒जोष॑से॒मा व॑र्द्धन्तु वा॒ङ्गिर॑ः । 

द्यु॒नैं र्वाजे॑-भि॒राग॑तं ॥ 

वाज॑श्च मे, 			प्रस॒वश्च॑ मे॒, 

प्रय॑तिश्च मे॒, 												प्रसि॑तिश्च मे, 

धी॒तिश्च॑ मे,॒ 												क्रतु॑श्च मे॒, 	 

स्वर॑श्च मे॒, 	 											श्लोक॑श्च मे,

 

श्रा॒वश्च॑ मे॒, 											 श्रुति॑श्च मे,॒ 	 

ज्योति॑श्च मे॒, 										 सुव॑श्च मे, 

प्रा॒णश्च॑ मे, 											 ऽपा॒नश्च॑ मे, 	 

व्या॒नश्च॒ मे, 											 ऽसु॑श्च मे, 



चि॒त्तं च॑ म॒ ,										 आधी॑तं च मे॒,	

वाक्च॑ मे॒, 											 मन॑श्च मे॒, 

चक्षु॑श्च मे॒ , 											 श्रोत्र॑ं च मे॒, 

दक्ष॑श्च मे॒, 											 बल॑ं च म॒, 

ओज॑श्च मे॒ , 										 सह॑श्च म॒, 	

आयु॑श्च मे, 											 ज॒रा च॑ म, 

आ॒त्मा च॑ मे, 										 त॒नूश्च॑ मे॒, 	 

शर्म॑ च मे॒, 											 वर्म॑ च॒ मे,



ऽङ्गा॑नि च मे॒,										ऽस्थानि॑ च मे॒, 

परूꣳ॑षि च मे॒, 									शरी॑राणि च मे ॥ 1 (36)



द्वितीयो ऽनुवाकः 

ज्यैष्ठ्य॑ं च म॒, 	 								आधि॑पत्यं च मे, 	

म॒न्युश्च॑ मे॒, 											भाम॑श्च॒ मे,

ऽम॑श्च॒ मे, 												ऽभ॑ंश्च मे, 				 

जे॒मा च॑ मे, 										महि॒मा च॑ मे, 



वरि॒मा च॑ मे, 										प्रथि॒मा च॑ मे, 		

व॒र्ष्मा च॑ मे, 										द्राघु॒या च॑ मे,

वृ॒द्धं च॑ मे॒, 	 										वृद्धि॑श्च मे, 		 

स॒त्यं च॑ मे, 										श्र॒द्धा च॑ मे॒,



जग॑च्च मे॒, 										धन॑ं च मे॒, 			

वश॑श्च मे॒, 										त्विषि॑श्च मे, 

क्री॒डा च॑ मे॒,										मोद॑श्च मे, 				

जा॒तं च॑ मे, 										जनि॒ष्यमा॑णं च मे,

 

सू॒क्तं च॑ मे, 									सुकृ॒तं च॑ मे, 		

वि॒त्तं च॑ मे॒, 										वेद्य॑ं च मे, 

भू॒तं च॑ मे, 										भवि॒ष्यच्च॑ मे, 		

सु॒गं च॑ मे, 										सु॒पथ॑ं च म,



ऋ॒द्धं च॑ म॒, 										ऋद्धि॑श्च मे, 				

क्लृ॒प्तं च॑ मे॒, 									क्लृप्ति॑श्च मे, 

म॒तिश्च॑ मे, 	 									सुम॒तिश्च॑ मे ॥ 2 (38)



तृतीयो ऽनुवाकः 

शं च॑ मे॒, 											मय॑श्च मे, 			

प्रि॒यं च॑ मे, 										ऽनुका॒मश्च॑ मे॒, 

काम॑श्च मे, 										सौमन॒सश्च॑ मे, 

भ॒द्रं च॑ मे॒, 										श्रेय॑श्च मे॒, 



वस्य॑श्च मे॒, 										यश॑श्च मे॒, 		

भग॑श्च मे॒, 										द्रवि॑णं च मे, 

य॒न्ता च॑ मे, 									ध॒र्ता च॑ मे॒, 		

क्षेम॑श्च मे॒, 										धृति॑श्च मे॒, 



विश्व॑ं च मे॒,										मह॑श्च मे, 			

स॒ंँविच्च॑ मे॒, 									ज्ञात्र॑ं च मे॒,

सूश्च॑ मे, 											प्र॒सूश्च॑ मे॒, 		

सीर॑ं च मे, 										ल॒यश्च॑ म ,



ऋ॒तं च॑ मे॒,										ऽमृत॑ं च मे,			

ऽय॒क्ष्मं च॒ मे,									ऽना॑मयच्च मे, 

जी॒वातु॑श्च मे, 									दीर्घायु॒त्वं च॑ मे, 

ऽनमि॒त्रं च॒ मे, 								ऽभ॑यं च मे, 



सु॒गं च॑ मे॒, 										शय॑नं च मे, 		

सू॒षा च॑ मे, 		 								सु॒दिन॑ं च मे ॥ 3 (36)



चतुर्थो ऽउवाकः 

ऊर्क्च॑ मे, 										सू॒नृता॑ च मे॒,	

पय॑श्च मे॒, 											रस॑श्च मे, 

घृ॒तं च॑ मे॒, 										मधु॑ च मे॒ , 	

सग्धि॑श्च मे॒, 											सपी॑तिश्च मे,



 

कृ॒षिश्च॑ मे॒, 										वृष्टि॑श्च मे॒, 		

जैत्र॑ं च म॒, 										औद्भि॑द्यं च मे ,

र॒यिश्च॑ मे॒, 										राय॑श्च मे , 		

पु॒ष्टं च॑ मे॒, 										पुष्टि॑श्च मे,



वि॒भु च॑ मे, 										प्र॒भु च॑ मे, 		

ब॒हु च॑ मे॒, 										भूय॑श्च मे,

पू॒र्णं च॑ मे, 									पू॒र्णत॑रं च॒ मे, 

ऽक्षि॑तिश्च मे॒, 									कूय॑वाश्च॒ मे,



ऽन्न॑ं च॒ मे,											ऽक्षु॑च्च मे, 		

व्री॒हय॑श्च मे॒, 									यवा᳚श्च मे॒, 

माषा᳚श्च मे॒, 										तिला᳚श्च मे, 		

मु॒द्गाश्च॑ मे, 										ख॒ल्वा᳚श्च मे, 



गो॒धूमा᳚श्च मे, 									म॒सुरा᳚श्च मे, 	

प्रि॒यंग॑वश्च॒ मे, 									ऽण॑वश्च मे,

श्या॒माका᳚श्च मे, 								नी॒वारा᳚श्च मे	 ॥ 4 (38)



पञ्चमो ऽनुवाकः 

अश्मा॑ च मे॒, 									मृत्ति॑का च मे, 	

गि॒रय॑श्च मे॒, 										पर्व॑ताश्च मे॒, 

सिक॑ताश्च मे॒, 									वन॒स्पत॑यश्च मे॒, 	

हिर॑ण्यं च॒ मे, 									ऽय॑श्च मे॒,



सीस॑ं च मे॒, 									त्रपु॑श्च मे, 				

श्या॒मं च॑ मे, 									लो॒हं च॑ मे॒,

ऽग्निश्च॑ म॒, 										आप॑श्च मे, 			

वी॒रुध॑श्च म॒, 									ओष॑धयश्च मे, 



कृष्टप॒च्यं च॑ मे, 							ऽकृष्टप॒च्यं च॑ मे, 

ग्रा॒म्याश्च॑ मे, 									प॒शव॑ आर॒ण्याश्च॑ य॒ज्ञेन॑ कल्पन्तां , 





ँवि॒त्तं च॑ मे॒, 									वित्ति॑श्च मे, 			

भू॒तं च॑ मे,॒ 									भूति॑श्च मे॒, 	

वसु॑ च मे, 										वस॒तिश्च॑ मे॒, 		

कर्म॑ च मे॒, 										शक्ति॑श्च मे॒,



ऽर्थ॑श्च म॒, 									एम॑श्च म॒,				

इति॑श्च मे॒, 										गति॑श्च मे ॥ 5 (32)

षष्ठः अनुवाकः

अ॒ग्निश्च॑ म॒ इन्द्र॑श्च मे॒, 				सोम॑श्च म॒ इन्द्र॑श्च मे, 

सवि॒ता च॑ म॒ इन्द्र॑श्च मे॒, 				सर॑स्वती च म॒ इन्द्र॑श्च मे,



पू॒षा च॑ म॒ इन्द्र॑श्च मे॒, 					बृह॒स्पति॑श्च म॒ इन्द्र॑श्च मे, 

मि॒त्रश्च॑ म॒ इन्द्र॑श्च मे॒, 					वरु॑णश्च म॒ इन्द्र॑श्च मे॒,



त्वष्टा॑ च म॒ इन्द्र॑श्च मे, 				धा॒ता च॑ म॒ इन्द्र॑श्च मे॒, 

विष्णु॑श्च म॒ इन्द्र॑श्च मे॒ , 				ऽश्विनौ॑ च म॒ इन्द्र॑श्च मे, 



म॒रुत॑श्च म॒ इन्द्र॑श्च मे॒, 				विश्वे॑ च मे, दे॒वा इन्द्र॑श्च मे, 			

पृथि॒वी च॑ म॒ इन्द्र॑श्च मे॒, 		 ऽन्तरि॑क्षं च म॒ इन्द्र॑श्च मे॒,



द्यौश्च॑ म॒ इन्द्र॑श्च मे॒, 						दिश॑श्च म॒ इन्द्र॑श्च मे, 			

मू॒र्धा च॑ म॒ इन्द्र॑श्च मे, 					प्र॒जाप॑तिश्च म॒ इन्द्र॑श्च मे	 ॥ 6 (21)



सप्तमो ऽनुवाकः

अ॒ꣳ॒शुश्च॑ मे, 									र॒श्मिश्च॒मे,				 

ऽदा᳚भ्यश्च॒ मे, 		 							ऽधि॑पतिश्च म,

उपा॒ꣳ॒शुश्च॑ मे, 								ऽन्तर्या॒मश्च॑ म, 		 

ऐन्द्रवाय॒वश्च॑ मे, 								मैत्रावरु॒णश्च॑ म,



आश्वि॒नश्च॑ मे, 									प्रतिप्र॒स्थान॑श्च मे,	

शु॒क्रश्च॑ मे, 		 								म॒न्थी च॑ म,

आग्रय॒णश्च॑ मे, 									वैश्वदे॒वश्च॑ मे, 			

ध्रु॒वश्च॑ मे, 		 							वैश्वान॒रश्च॑ म,



ऋतुग्र॒हाश्च॑ मे, 									ऽतिग्रा॒ह्या᳚श्च म, 		

ऐन्द्रा॒ग्नश्च॑ मे, 	 								वैश्वदे॒वश्च॑ मे,

मरुत्व॒तीया᳚श्च मे, 								माहे॒न्द्रश्च॑ म, 			

आदि॒त्यश्च॑ मे, 										सावि॒त्रश्च॑ मे,



सारस्व॒तश्च॑ मे, 									पौ॒ष्णश्च॑ मे, 

पात्नीव॒तश्च॑ मे, 									हारियोज॒नश्च॑ मे ॥ 7 (28)



अष्ठमो ऽनुवाकः

इ॒द्ध्मश्च॑ मे, 										ब॒र्हिश्च॑ मे॒, 			

वेदि॑श्च मे॒, 											धिष्णि॑याश्च मे॒, 

स्रुच॑श्च मे, 											चम॒साश्च॑ मे॒, 		

ग्रावा॑णश्च मे॒, 										स्वर॑वश्च म,



उपर॒वाश्च॑ मे, 									ऽधि॒षव॑णे च मे, 

द्रोणकल॒शश्च॑ मे, 								वाय॒व्या॑नि च मे, 

पूत॒भृच्च॑ म, 									आधव॒नीय॑श्च म॒, 

आग्नी᳚ध्रं च मे, 									हवि॒र्धान॑ं च मे, 



गृ॒हाश्च॑ मे॒, 	 								सद॑श्च मे, 	 

पुरो॒डाशा᳚श्च मे, 									पच॒ताश्च॑ मे,

ऽवभृ॒थश्च॑ मे, 								स्वगाका॒रश्च॑ मे ॥ 8 (22)



नवमो ऽनुवाकः

अ॒ग्निश्च॑ मे, 	 									घ॒र्मश्च॑ मे॒	 

ऽर्कश्च॑ मे॒, 	 									सूर्य॑श्च मे, 

प्रा॒णश्च॑ मे, 	 									ऽश्वमे॒धश्च॑ मे, 	

पृथि॒वी च॒ मे,									ऽदि॑तिश्च मे॒,

 

दिति॑श्च मे॒, 										द्यौश्च॑ मे॒,

शक्व॑रीर॒ङ्गुल॑यो॒ दिश॑श्च मे, 		य॒ज्ञेन॑ कल्पन्ता॒-मृक्च॑ मे॒, 			

साम॑ च मे॒, 										स्तोम॑श्च मे॒, 



यजु॑श्च मे, 										दी॒क्षा च॑ मे॒,

तप॑श्च म, 										ऋ॒तुश्च॑ मे , 		

व्र॒तं च॑ मे,	 									ऽहोरा॒त्रयो᳚ र्वृ॒ष्ट्या, 

बृ॑हद्रथन्त॒रे च॑ मे 							य॒ज्ञेन॑ कल्पेतां ॥ 9 (21)



दशमो ऽनुवाकः

गर्भा᳚श्च मे, 									व॒थ्साश्च॑ मे॒, 	 

त्र्वि॑श्च मे, 										त्र्वी॒च॑ मे ,

दित्य॒वाट् च॑ मे, 								दित्यौ॒ही च॑ मे॒, 

पञ्चा॑विश्च मे, 								पञ्चा॒वी च॑ मे, 



त्रिव॒थ्सश्च॑ मे, 								त्रिव॒थ्सा च॑ मे, 

तुर्य॒वाट् च॑ मे, 								तुर्यौ॒ही च॑ मे, 

पष्ठ॒वाट् च॑ मे, 							पष्ठौ॒ही च॑ म, 

उ॒क्षा च॑ मे, 									व॒शा च॑ म, 



ऋष॒भश्च॑ मे, 								वे॒हच्च॑ मे, 

ऽन॒ड्वान् च॑ मे, 								धे॒नुश्च॑ म॒, 



आयु॑र्य॒ज्ञेन॑ कल्पतां, 					प्रा॒णो य॒ज्ञेन॑ कल्पता-

मपा॒नो य॒ज्ञेन॑ कल्पतां , 				ँव्या॒नो य॒ज्ञेन॑ कल्पता॒ं

चक्षु॑र्य॒ज्ञेन॑ कल्पता॒ग्ग्॒, 			श्रोत्र॑ं ँय॒ज्ञेन॑ कल्पता॒ं 

मनो॑ य॒ज्ञेन॑ कल्पता॒ं , 					ँवाग्य॒ज्ञेन॑ कल्पता-

मा॒त्मा य॒ज्ञेन॑ कल्पतां ,			 		ँय॒ज्ञो य॒ज्ञेन॑ कल्पतां ॥ 10 (29)



एकादशो ऽनुवाकः

एका॑ च मे, 									ति॒स्रश्च॑ मे॒, 	 

पञ्च॑ च मे, 	 							स॒प्त च॑ मे॒, 

नव॑ च म॒, 		 						एका॑दश च मे॒, 

त्रयो॑दश च मे॒, 							पञ्च॑दश च मे,

 

स॒प्तद॑श च मे॒, 						नव॑दश च म॒, 

एक॑विꣳशतिश्च मे॒, 		 			त्रयो॑विꣳशतिश्च मे॒, 

पञ्च॑विꣳशतिश्च मे, 		 			स॒प्तविꣳ॑शतिश्च मे॒, 

नव॑विꣳशतिश्च म॒, 			 		एक॑त्रिꣳशच्च मे॒, 



त्रय॑स्त्रिꣳशच्च मे॒, 					चत॑स्रश्च मे॒, 

ऽष्टौ च॑ मे॒, 						द्वाद॑श च मे॒, 

षोड॑श च मे, 	 					विꣳश॒तिश्च॑ मे॒, 

चतु॑र्विꣳशतिश्च मे॒, 					ऽष्टाविꣳ॑शतिश्च मे॒ 



द्वात्रिꣳ॑शच्च मे॒, 	 				षट्त्रिꣳ॑शच्च मे, 

चत्वारि॒ꣳ॒शच्च॑ मे॒, 				चतु॑श्चत्वारिꣳशच्च मे॒ ,

ऽष्टाच॑त्वारिꣳशच्च मे॒, 

वाज॑श्च प्रस॒वश्चा॑-पि॒जश्च॒ क्रतु॑श्च॒ सुव॑श्च मू॒र्धा च॒ व्यश्ञि॑य-

श्चान्त्याय॒न-श्चान्त्य॑श्च भौव॒नश्च॒ भुव॑न॒श्चा-धि॑पतिश्च ॥ 11 (41) 



इडा॑ देव॒हू र्मनु॑ र्यज्ञ॒नीर् बृह॒स्पति॑-रुक्थाम॒दानि॑ 

शꣳसिष॒द्-विश्वे॑-दे॒वाः सू᳚क्त॒वाच॒ः पृथि॑विमात॒ र्मा मा॑ हिसी॒ 

र्मधु॑ मनिष्ये॒ मधु॑ जनिष्ये॒ मधु॑ वक्ष्यामि॒ मधु॑ वदिष्यामि॒ मधु॑मतीं दे॒वेभ्यो॒ वाच॑मुद्यासꣳ शुश्रू॒षेण्या᳚ं मनु॒ष्ये᳚भ्य॒स्तं मा॑ दे॒वा अ॑वन्तु शो॒भायै॑ पि॒तरो ऽनु॑मदन्तु ॥ 

ओं शान्ति॒ः शान्ति॒ः शान्ति॑ः ॥ 



10.9	अघोरेभ्यो ऽथघोरेभ्यो

अ॒घोरे᳚भ्यो ऽथ॒घोरे᳚भ्यो॒ घोर॒घोर॑तरेभ्यः । 

सर्वे᳚भ्यः सर्व॒शर्वे᳚भ्यो॒ नम॑स्ते अस्तु रु॒द्ररू॑पेभ्यः ॥ 

तत्पुरु॑षाय वि॒॒द्महे॑ महादे॒वाय॑ धीमहि । तन्नो॑ रुद्रः प्रचो॒दया᳚त् ॥ 

ईशानः सर्व॑विद्या॒ना॒-मीश्वरः सर्व॑भूता॒ना॒ं ब्रह्माधि॑पति॒ र्ब्रह्म॒णोऽधि॑पति॒ र्ब्रह्मा॑ शि॒वो मे॑ अस्तु सदाशिवों ॥ 

((नमो हिरण्यबाहवे हिरण्यवर्णाय हिरण्यरूपाय हिरण्यपतये ऽबिंकापतय उमापतये पशुपतये॑ नमो॒ नमः ॥ ))



10.10	 श्री रुद्रस्य ऋषिच्छन्दो देवता ध्यानं

अस्य श्री रुद्राद्ध्याय प्रश्न महामन्त्रस्य 

अघोर ऋषिः, अनुष्टुप् चन्दः, संकर्.षणमूर्त्ति स्वरूपो योऽसावादित्य स एष मृत्युंजयरुद्रो देवता । 

नमः शिवायेति बीजं, शिवतरायेति शक्तिः, 

नमः सोमायेति (महादेवायेति) कीलकं, (श्री साम्ब सदाशिव)

सोमास्कन्द-परमेस्वर प्रसाद सिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः । 

करन्यासः

अग्निहोत्रात्मने							अगुंष्ठाभ्यां नमः

दर्शपुर्णमासात्मने 					तर्ज्जनीभ्यां नमः

चातुर्मास्यात्मने						मद्ध्यमाभ्यां	नमः

निरूढपशुबन्धात्मने				अनामिकाभ्यां नमः

ज्योतिष्टोमात्मने						कनिष्ठिकाभ्यां	नमः

सर्वक्रत्वात्मने							करतल-करपृष्ठाभ्यां नमः

अगंन्यासः

अग्निहोत्रात्मने							हृदयाय नमः

दर्शपुर्णमासात्मने 					शिरसे स्वाहा

चातुर्मास्यात्मने						शिखायै वषट्

निरूढपशुबन्धात्मने				कवचाय हुं

ज्योतिष्टोमात्मने						नेत्रत्रयाय वौषट्

सर्वक्रत्वात्मने							अस्त्राय फट्

भूर्भुवस्सुवरों						इति दिग्बन्धः

ध्यानं

आपाताळ-नभस्थलान्तभुवन	ब्रह्माण्ड-माविस्फुरत्-

ज्योति-स्फाटिक-लिंगमौळि-विलसत्	पूर्ण्णेन्दुवान्तामृतैः । 

अस्तोकाप्लुतमेक-मीशमनिशं	रुद्रानुवाकान् जपन्-

ध्यायेत्-दीफ्सितसिद्धये ऽद्रुवपदं	विप्रो-ऽभिषिञ्चेच्छिवं ॥ 1



पीठं यस्य धरित्री जलधरकलशं	 लिंगमाकाश मूर्त्तिं

नक्षत्रं पुष्पमाल्यं ग्रहकणकुसुमं चन्द्र-वह्न्यर्क-नेत्रं

कुक्षिः सप्तसमुद्रं भुजगिरि-शिखरं सप्त पाताळपादं

वेदं वक्त्रं षडंगं दशदिशि वसनं	दिव्यलिंगं नमामि ॥ 2



ब्रह्माण्ड-व्याप्तदेहा भसितहिम रुचा भासमाना भुजंगैः

कण्ठे कालाः कपर्द्दा-कलित शशिकला श्चण्ड कोदण्डहस्ताः



त्र्यक्षा रुद्राक्षमाला प्रणत भयहरा: (प्रकटितविभवाः) शांभवा मूर्त्तिभेदाः

रुद्राः श्रीरुद्र-सूक्त प्रकटितविभवाः नः प्रयच्छन्तु सौख्यं ॥ 3



10.11	 गणानां त्वा

ओं ग॒णाना᳚ं त्वा ग॒णप॑तिꣳ हवामहे क॒विं क॑वी॒ना-मु॑प॒मश्र॑वस्तमं । 

जे॒ष्ठ॒राज॒ं ब्रह्म॑णां ब्रह्मणस्पत॒ आ न॑ः शृ॒ण्वन्नू॒तिभि॑ः सीद॒ साद॑नं । 

श्री महा गणपतये नमः । 





10.12	 शं च मे 

शं च॑ मे॒, 										मय॑श्च मे, 			

प्रि॒यं च॑ मे, 										ऽनुका॒मश्च॑ मे॒, 

काम॑श्च मे, 										सौमन॒सश्च॑ मे, 

भ॒द्रं च॑ मे॒, 									श्रेय॑श्च मे॒, 

वस्य॑श्च मे॒, 										यश॑श्च मे॒, 		

भग॑श्च मे॒, 										द्रवि॑णं च मे, 

य॒न्ता च॑ मे, 										ध॒र्ता च॑ मे॒, 		

क्षेम॑श्च मे॒, 									धृति॑श्च मे॒, 



विश्व॑ं च मे॒,										मह॑श्च मे, 			

स॒ंँविच्च॑ मे॒, 									ज्ञात्र॑ं च मे॒,

सूश्च॑ मे, 											प्र॒सूश्च॑ मे॒, 		

सीर॑ं च मे, 										ल॒यश्च॑ म ,



ऋ॒तं च॑ मे॒,									ऽमृत॑ं च मे,			

ऽय॒क्ष्मं च॒ मे,								ऽना॑मयच्च मे, 

जी॒वातु॑श्च मे, 									दीर्घायु॒त्वं च॑ मे, 

ऽनमि॒त्रं च॒ मे, 								ऽभ॑यं च मे, 



सु॒गं च॑ मे॒, 									शय॑नं च मे, 		

सू॒षा च॑ मे, 		 								सु॒दिन॑ं च मे ॥ 3 (36)

ओं शान्ति॒ः शान्ति॒ः शान्ति॑ः ।

--------------------------



10.13	श्री रुद्र दशाक्षरी महामन्त्रः

अस्य श्री रुद्र दशाक्षरी महामन्त्रस्य, बोधायन ऋषिः, पङ्क्तिः छन्दः, सदाशिव रुद्रो देवता । 

ध्यानं

कैलासाचल-सन्निभा त्रिनयनं पञ्चास्यमंबायुतं

नीलग्रीव-महीश-भूषणधरं व्याघ्रत्वचा प्रावृतं 

अक्षस्रग्वर-कुण्डिका-भयकरं चान्द्रीं कलां बिभ्रतं

गंगाभोविलसज्जटं दशभुजं वन्दे महेशं परं ॥ 

मूलमन्त्रः

"ओं नमो भगवते रुद्राय"



It is customary to chant "ShrI Rudram" after this Dyanam and Moola Mantram.



10.14	 श्री रुद्रं

पथमो ऽनुवाकः

ओं नमो भगवते॑ रुद्रा॒य ॥ 

ओं नम॑स्ते रुद्र म॒न्यव॑ उ॒तोत॒ इष॑वे॒ नम॑ः । नम॑स्ते अस्तु॒ धन्व॑ने बा॒हुभ्या॑मु॒त ते॒ नम॑ः । 							1.1



या त॒ इषु॑ः शि॒वत॑मा शि॒वं ब॒भूव॑ ते॒ धनु॑ः । शि॒वा श॑र॒व्या॑ या तव॒ तया॑ नो रुद्र मृडय । 							1.2



या ते॑ रुद्र शि॒वा त॒नूरघो॒रा ऽपा॑पकाशिनी । 

तया॑ नस्त॒नुवा॒ शन्त॑मया॒ गिरि॑शन्ता॒ भिचा॑कशीहि । 	 		1.3



यामिषु॑ं गिरिशन्त॒ हस्ते॒ बिभ॒र्ष्यस्त॑वे । 

शि॒वाङ्-गि॑रित्र॒ ताङ्कु॑रु॒ मा हिꣳ॑सी॒॒ः पुरु॑ष॒ं जग॑त् । 			1.4



शि॒वेन॒ वच॑सा त्वा॒ गिरि॒शाच्छा॑ वदामसि । 

यथा॑ न॒स्सर्व॒मि-ज्जग॑द य॒क्ष्मꣳ सु॒मना॒ अस॑त् । 				1.5



अद्ध्य॑वोच-दधिव॒क्ता प्र॑थ॒मो दैव्यो॑ भि॒षक् । 

अहीग्ग्॑श्च॒ सर्वा᳚न् ज॒भंय॒न् थ्सर्वा᳚श्च यातु धा॒न्य॑ः । 				1.6



अ॒सौ यस्ता॒म्रो अ॑रु॒ण उ॒त अ॒भ्रुस्सु॑म॒ङ्गल॑ः । ये चे॒माꣳ रु॒द्रा अ॒भितो॑ दि॒क्षु श्रि॒ताः स॑हस्र॒शो ऽवै॑षा॒ꣳ॒ हेड॑ ईमहे । 	 		1.7



अ॒सौ यो॑ ऽव॒सर्प॑ति॒ नील॑ग्रीवो॒ विलो॑हितः । 

उ॒तैन॑ं गो॒पा अ॑दृश॒न्-नदृ॑शन्-नुदहा॒र्य॑ः । उ॒तैन॒ं ँविश्वा॑ भू॒तानि॒ स दृ॒ष्टो मृ॑डयाति नः । 						1.8



नमो॑ अस्तु॒ नील॑ग्रीवाय सहस्रा॒क्षाय॑ मी॒ढुषे᳚ । अथो॒ ये अ॑स्य॒ सत्वा॑नो॒ऽहं तेभ्यो॑ ऽकर॒न्नम॑ः । 						1.9



प्रमु॑ञ्च॒ धन्व॑न॒-स्त्वमु॒भयो॒-रार्त्नि॑यो॒र्ज्यां । याश्च॑ ते॒ हस्त॒ इष॑व॒ः परा॒ ता भ॑गवो वप । 								1.10



अ॒व॒तत्य॒ धनु॒स्त्वꣳ सह॑स्राक्ष॒ शते॑षुधे । नि॒शीर्य॑ श॒ल्याना॒ं मुखा॑ शि॒वो न॑ः सु॒मना॑ भव । 					1.11



विज्य॒ं धनु॑ः कप॒र्दिनो॒ विश॑ल्यो॒ बाण॑वाꣳ उ॒त । अने॑शन्न॒स्येष॑व आ॒भुर॑स्य निष॒ङ्गथि॑ः । 								1.12



या ते॑ हे॒ति र्मी॑ढुष्टम॒ हस्ते॑ ब॒भूव॑ ते॒ धनु॑ः । तया॒ऽस्मान्. वि॒श्वत॒ स्त्वम॑य॒क्ष्मया॒ परि॑ब्भुज । 				1.13



नम॑स्ते अ॒स्त्वायु॑धा॒या-ना॑तताय धृ॒ष्णवे᳚ । 

उ॒भाभ्या॑मु॒त ते॒ नमो॑ बा॒हुभ्या॒ं तव॒ धन्व॑ने । 							1.14



परि॑ ते॒ धन्व॑नो हे॒तिर॒स्मान् वृ॑णक्तु वि॒श्वत॑ः । अथो॒ य इ॑षु॒धिस्तवा॒रे अ॒स्मन्निधे॑हि॒ तं ॥ 							1.15



नम॑स्ते अस्तु भगवन् विश्वेश्व॒राय॑ महादे॒वाय॑ त्र्यंब॒काय॑ त्रिपुरान्त॒काय॑ त्रिकाग्निका॒लाय॑ कालाग्निरु॒द्राय॑ 

नीलक॒ण्ठाय॑ मृत्युञ्ज॒याय॑ सर्वेश्व॒राय॑ सदाशि॒वाय॑ शङ्क॒राय॑ श्रीमन्-महादे॒वाय॒ नम॑ः ॥ 



द्वितीयो ऽनुवाकः नमो॒ हिर॑ण्यबाहवे सेना॒न्ये॑ दि॒शांच॒ पत॑ये॒ नमो॒ 						2.1

नमो॑ वृ॒क्षेभ्यो॒ हरि॑केशेभ्यः पशू॒नां पत॑ये॒ नमो॒ 						2.2

नम॑ स्स॒स्पिञ्ज॑राय॒ त्विषी॑मते पथी॒नां पत॑ये॒ नमो॒ 				2.3

नमो॑ बभ्लु॒शाय॑ विव्या॒धिने-ऽन्ना॑ना॒ं पत॑ये॒ नमो॒ 						2.4 

नमो॒ हरि॑केशायोपवी॒तिने॑ पु॒ष्टाना॒ं पत॑ये॒ नमो॒ 							2.5

नमो॑ भ॒वस्य॑ हे॒त्यै जग॑ता॒ं पत॑ये॒ नमो॒ 										2.6

नमो॑ रु॒द्राया॑-तता॒विने॒ क्षेत्रा॑णा॒ं पत॑ये॒ नमो॒ 							2.7

नम॑ः सू॒ताया-ह॑न्त्याय॒ वना॑ना॒ं पत॑ये॒ नमो॒								2.8

नमो॒ रोहि॑ताय स्थ॒पत॑ये वृ॒क्षाणा॒ं पत॑ये॒ नमो॒ 							2.9

नमो॑ म॒न्त्रिणे॑ वाणि॒जाय॒ कक्षा॑णा॒ं पत॑ये॒ नमो॒ 						2.10

नमो॑ भुव॒न्तये॑ वारिवस्कृ॒ता-यौष॑धीना॒ं पत॑ये॒ नमो॒ 				2.11

नम॑ उ॒च्चै र्घो॑षायाक्र॒न्दय॑ते पत्ती॒नां पत॑ये॒ नमो॒ 						2.12

नम॑ः कृत्स्नवी॒ताय॒ धाव॑ते॒ सत्त्व॑ना॒ं पत॑ये॒ नम॑ः ॥ 				2.13



तृतीयो ऽनुवाकः

नम॒स्सह॑मानाय निव्या॒धिन॑ आव्या॒धिनी॑ना॒ं पत॑ये॒ नमो॒ 			3.1

नम॑ः ककु॒भाय॑ निष॒ङ्गिणे᳚ स्ते॒नाना॒ं पत॑ये॒ नमो॒	 					3.2

नमो॑ निष॒ङ्गिण॑ इषुधि॒मते॒ तस्क॑राणा॒ं पत॑ये॒ नमो॒ 					3.3

नमो॒ वञ्च॑ते परि॒वञ्च॑ते स्तायू॒नां पत॑ये॒ नमो॒ 						3.4

नमो॑ निचे॒रवे॑ परिच॒राया-र॑ण्याना॒ं पत॑ये॒ नमो॒							3.5

नम॑ः सृका॒विभ्यो॒ जिघाꣳ॑सद्भ्यो मुष्ण॒तां पत॑ये॒ नमो॒ 		3.6

नमो॑ ऽसि॒मद्भ्यो॒ नक्त॒ं चर॑द्भ्यः प्रकृ॒न्ताना॒ं पत॑ये॒ नमो॒ 		3.7

नम॑ उष्णी॒षिणे॑ गिरिच॒राय॑ कुलु॒ञ्चाना॒ं पत॑ये॒ नमो॒ 				3.8

नम॒ इषु॑मद्भ्यो धन्वा॒विभ्य॑श्च वो॒ नमो॒ 									3.9

नम॑ आतन्वा॒नेभ्य॑ः प्रति॒दधा॑नेभ्यश्च वो॒ नमो॒							3.10

नम॑ आ॒यच्छ॑द्भ्यो विसृ॒जद्भ्य॑श्च वो॒ नमो॒ 							3.11

नमोऽस्य॑द्भ्यो॒ विद्ध्य॑भ्यश्च वो॒ नमो॒ 										3.12

नम॒ आसी॑नेभ्य॒ः शया॑नेभ्यश्च वो॒ नमो॒ 									3.13

नम॑स्स्व॒पद्भ्यो॒ जाग्र॑द्भ्यश्च वो॒ नमो॒ 										3.14

नम॒स्तिष्ठ॑द्भ्यो॒ धाव॑द्भ्यश्च वो॒ नमो॒ 											3.15

नम॑स्स॒भाभ्य॑-स्स॒भाप॑तिभ्यश्च वो॒ नमो॒ 									3.16

नमो॒ अश्वे॒भ्यो ऽश्व॑पतिभ्यश्च वो॒ नम॑ः ॥ 									3.17

चतुर्थो ऽनुवाकः

नम॑ आव्या॒धिनी᳚भ्यो वि॒विद्ध्य॑न्तीभ्यश्च वो॒ नमो॒ 					4.1

नम॒ उग॑णाभ्य स्तृꣳह॒तीभ्य॑श्च वो॒ नमो॒										4.2

नमो॑ गृ॒थ्सेभ्यो॑ गृ॒थ्सप॑तिभ्यश्च वो॒ नमो॒									4.3

नमो॒ व्राते᳚भ्यो॒ व्रात॑पतिभ्यश्च वो॒ नमो॒ 										4.4

नमो॑ ग॒णेभ्यो॑ ग॒णप॑तिभ्यश्च वो॒ नमो॒ 										4.5

नमो॒ विरू॑पेभ्यो वि॒श्वरू॑पेभ्यश्च वो॒ नमो॒ 									4.6

नमो॑ म॒हद्भ्य॑ः क्षुल्ल॒केभ्य॑श्च वो॒ नमो॒	 									4.7

नमो॑ र॒थिभ्यो॑-ऽर॒थेभ्य॑श्च वो॒ नमो॒												4.8

नमो॒ रथे᳚भ्यो॒ रथ॑पतिभ्यश्च वो॒ नमो॒											4.9

नम॒ः सेना᳚भ्य-स्सेना॒निभ्य॑श्च वो॒ नमो॒ 									4.10

नम॑ः क्ष॒त्तृभ्य॑-स्संग्रही॒तृभ्य॑श्च वो॒ नमो॒ 									4.11

नम॒स्तक्ष॑भ्यो रथका॒रेभ्य॑श्च वो॒ नमो॒ 											4.12

नम॒ः कुला॑लेभ्यः क॒र्मारे᳚भ्यश्च वो॒ नमो॒										4.13

नम॑ः पु॒ञ्जिष्टे᳚भ्यो निषा॒देभ्य॑श्च वो॒ नमो॒									4.14

नम॑ इषु॒कृद्भ्यो॑ धन्व॒कृद्भ्य॑श्च वो॒ नमो॒ 									4.15

नमो॑ मृग॒युभ्य॑ः श्व॒निभ्य॑श्च वो॒ नमो॒ 											4.16

नम॒ः श्वभ्य॒ः श्वप॑तिभ्यश्च वो॒ नम॑ः ॥ 										4.17

पञ्चमो ऽनुवाकः

नमो॑ भ॒वाय॑ च रु॒द्राय॑ च॒ नम॑श्श॒र्वाय॑ च पशु॒पत॑ये च॒ 

नमो॒ नील॑ग्रीवाय च शिति॒कण्ठा॑य च॒ नम॑ः कप॒र्दिने॑ च॒ व्यु॑प्तकेशाय च॒ 

नम॑-स्सहस्रा॒क्षाय॑ च श॒तध॑न्वने च॒ नमो॑ गिरि॒शाय॑ च शिपिवि॒ष्टाय॑ च॒ 

नमो॑ मी॒ढुष्ट॑माय॒ चेषु॑मते च॒ नमो᳚ ह्र॒स्वाय॑ च वाम॒नाय॑ च॒ 

नमो॑ बृह॒ते च॒ वर्षी॑यसे च॒ नमो॑ वृ॒द्धाय॑ च स॒म्ँवृध्व॑ने च॒ 

नमो॒ अग्रि॑याय च प्रथ॒माय॑ च॒ नम॑ आ॒शवे॑ चाजि॒राय॑ च॒ 

नम॒ः शीघ्रि॑याय च॒ शीभ्या॑य च॒ नम॑ ऊ॒र्म्या॑य चावस्व॒न्या॑य च॒ 

नम॑ः स्रोत॒स्या॑य च॒ द्वीप्या॑य च ॥ 5

षष्ठः अनुवाकः

नमो᳚ ज्ये॒ष्ठाय॑ च कनि॒ष्ठाय॑ च॒ नम॑ः पूर्व॒जाय॑ चापर॒जाय॑ च॒ 

नमो॑ मद्ध्य॒माय॑ चापग॒ल्भाय॑ च॒ नमो॑ जघ॒न्या॑य च॒ बुध्नि॑याय च॒

नम॑स्सो॒भ्या॑य च प्रतिस॒र्या॑य च॒ नमो॒ याम्या॑य च॒ क्षेम्या॑य च॒ 

नम॑ उर्व॒र्या॑य च॒ खल्या॑य च॒ नम ॒श्लोक्या॑य चावसा॒न्या॑य च॒ 

नमो॒ वन्या॑य च॒ कक्ष्या॑य च॒ नम॑श्श्र॒वाय॑ च प्रतिश्र॒वाय॑ च॒ 

नम॑ आ॒शुषे॑णाय चा॒शुर॑थाय च॒ नम॒ः शूरा॑य चावभिन्द॒ते च॒ 

नमो॑ व॒र्मिणे॑ च वरू॒थिने॑ च॒ नमो॑ बि॒ल्मिने॑ च कव॒चिने॑ च॒ 

नम॑ः श्रु॒ताय॑ च श्रुतसे॒नाय॑ च ॥ 6



सप्तमो ऽनुवाकः

नमो॑ दुन्दु॒भ्या॑य चाहन॒न्या॑य च॒ नमो॑ धृ॒ष्णवे॑ च प्रमृ॒शाय॑ च॒ 

नमो॑ दू॒ताय॑ च॒ प्रहि॑ताय च॒ नमो॑ निष॒ङ्गिणे॑ चेषुधि॒मते॑ च॒ 

नम॑ स्ती॒क्ष्णेष॑वे चायु॒धिने॑ च॒ नम॑ः स्वायु॒धाय॑ च सु॒धन्व॑ने च॒ 

नम॒स्स्रुत्या॑य च॒ पथ्या॑य च॒ नम॑ः का॒ट्या॑य च नी॒प्या॑य च॒ 

नम॒ः सूद्या॑य च सर॒स्या॑य च॒ नमो॑ ना॒द्याय॑ च वैश॒न्ताय॑ च॒ 

नम॒ः कूप्या॑य चाव॒ट्या॑य च॒ नमो॒ वर्ष्या॑य चाव॒र्ष्याय॑ च॒ 



नमो॑ मे॒घ्या॑य च विद्यु॒त्या॑य च॒ नम॑ ई॒ध्रिया॑य चात॒प्या॑य च॒ 

नमो॒ वात्या॑य च॒ रेष्मि॑याय च॒ नमो॑ वास्त॒व्या॑य च वास्तु॒पाय॑ च ॥ 7 



अष्टमो ऽनुवाकः

नम॒ः सोमा॑य च रु॒द्राय॑ च॒ नम॑स्ता॒म्राय॑ चारु॒णाय॑ च॒ 

नम॑श्श॒ङ्गाय॑ च पशु॒पत॑ये च॒ नम॑ उ॒ग्राय॑ च भी॒माय॑ च॒ 

नमो॑ अग्रेव॒धाय॑ च दूरेव॒धाय॑ च॒ नमो॑ ह॒न्त्रे च॒ हनी॑यसे च॒ 

नमो॑ वृ॒क्षेभ्यो॒ हरि॑केशेभ्यो॒ 

नम॑स्ता॒राय॒ 

नम॑श्श॒भंवे॑ च मयो॒भवे॑ च॒ नम॑श्शङ्क॒राय॑ च मयस्क॒राय॑ च॒ 

नम॑श्शि॒वाय॑ च शि॒वत॑राय च॒ नम॒स्तीर्थ्या॑य च॒ कूल्या॑य च॒ 

नम॑ः पा॒र्या॑य चावा॒र्या॑य च॒ नम॑ः प्र॒तर॑णाय चो॒त्तर॑णाय च॒ 

नम॑ आता॒र्या॑य चाला॒द्या॑य च॒ नम॒श्शष्प्या॑य च॒ फेन्या॑य च॒ 

नम॑ः सिक॒त्या॑य च प्रवा॒ह्या॑य च ॥ 8 



नवमो ऽनुवाकः

नम॑ इरि॒ण्या॑य च प्रप॒थ्या॑य च॒ नम॑ः किꣳशि॒लाय॑ च॒ क्षय॑णाय च॒ 

नम॑ः कप॒र्दिने॑ च पुल॒स्तये॑ च॒ नमो॒ गोष्ठ्या॑य च॒ गृह्या॑य च॒ 

नम॒-स्तल्प्या॑य च॒ गेह्या॑य च॒ नम॑ः का॒ट्या॑य च गह्वरे॒ष्ठाय॑ च॒

नमो᳚ ह्रद॒य्या॑य च निवे॒ष्प्या॑य च॒ नम॑ः पाꣳस॒व्या॑य च रज॒स्या॑य च॒ 

नम॒ः शुष्क्या॑य च हरि॒त्या॑य च॒ नमो॒ लोप्या॑य चोल॒प्या॑य च॒ 

नम॑ ऊ॒र्व्या॑य च सू॒र्म्या॑य च॒ नम॑ः प॒र्ण्या॑य च पर्णश॒द्या॑य च॒ 

नमो॑ऽपगु॒रमा॑णाय चाभिघ्न॒ते च॒ नम॑ आक्खिद॒ते च॑ प्रक्खिद॒ते च॒ 

नमो॑ वः किरि॒केभ्यो॑ दे॒वाना॒ꣳ॒ हृद॑येभ्यो॒ नमो॑ विक्षीण॒केभ्यो॒ 

नमो॑ विचिन्व॒त्केभ्यो॒ नम॑ आनिर्ह॒तेभ्यो॒ नम॑ आमीव॒त्केभ्य॑ः ॥ 9 



दशमो ऽनुवाकः

द्रापे॒ अन्ध॑सस्पते॒ दरि॑द्र॒-न्नील॑लोहित । 

ए॒षां पुरु॑षाणामे॒षां प॑शू॒नां मा भे र्माऽरो॒ मो ए॑षा॒ं किञ्च॒ नाम॑मत् । 10.1



या ते॑ रुद्र शि॒वा त॒नूश्शि॒वा वि॒श्वाह॑भेषजी । 

शि॒वा रु॒द्रस्य॑ भेष॒जी तया॑ नो मृड जी॒वसे᳚ । 		10.2



इ॒माꣳ रु॒द्राय॑ त॒वसे॑ कप॒र्दिने᳚ क्ष॒यद्वी॑राय॒ प्रभ॑रामहे म॒तिं । 

यथा॑ न॒ः शमस॑द्-द्वि॒पदे॒ चतु॑ष्पदे॒ विश्व॑ं पु॒ष्टं ग्रामे॑ अ॒स्मि-न्नना॑तुरं । 10.3



मृ॒डा नो॑ रुद्रो॒ तनो॒ मय॑स्कृधि क्ष॒यद्वी॑राय॒ नम॑सा विधेम ते । 

यच्छञ्च॒ योश्च॒ मनु॑राय॒जे पि॒ता तद॑श्याम॒ तव॑ रुद्र॒ प्रणी॑तौ । 10.4







मा नो॑ म॒हान्त॑मु॒त मा नो॑ अर्भ॒कं मा न॒ उक्ष॑न्तमु॒त मा न॑ उक्षि॒तं । 

मा नो॑ वधीः पि॒तर॒ं मोत मा॒तर॑ं प्रि॒या मा न॑स्त॒नुवो॑ रुद्र रीरिषः । 10.5



मा न॑स्तो॒के तन॑ये॒ मा न॒ आयु॑षि॒ मा नो॒ गोषु॒ मा नो॒ अश्वे॑षु रीरिषः । 

वी॒रान्मानो॑ रुद्र भामि॒तो व॑धी र्ह॒विष्म॑न्तो॒ नम॑सा विधेम ते । 10.6



आ॒रात्ते॑ गो॒घ्न उ॒त पू॑रुष॒घ्ने क्ष॒यद्वी॑राय सु॒म्न-म॒स्मे ते॑ अस्तु । 

रक्षा॑ च नो॒ अधि॑ च देव ब्रू॒ह्यधा॑ च न॒ः शर्म॑ यच्छद्वि॒बर्हा᳚ः । 10.7



स्तु॒हि श्रु॒तं ग॑र्त्त॒सद॒ं ँयुवा॑नं मृ॒गन्न भी॒म-मु॑पह॒त्नु-मु॒ग्रं । 

मृ॒डा ज॑रि॒त्रे रु॑द्र॒ स्तवा॑नो अ॒न्यन्ते॑ अ॒स्मन्निव॑पन्तु॒ सेना᳚ः । 10.8



परि॑णो रु॒द्रस्य॑ हे॒ति र्वृ॑णक्तु॒ परि॑त्वे॒षस्य॑ दुर्म॒तिर॑घा॒योः । 

अव॑ स्थि॒रा म॒घव॑द्भ्य-स्तनुष्व॒ मीढ्व॑स्तो॒काय॒ तन॑याय मृडय । 10.9



मीढु॑ष्टम॒ शिव॑तम शि॒वो न॑स्सु॒मना॑ भव । 

प॒र॒मे वृ॒क्ष आयु॑धन्नि॒धाय॒ कृत्ति॒ं ँवसा॑न॒ आच॑र॒ पिना॑क॒ं बिभ्र॒दाग॑हि । 10.10



विकि॑रिद॒ विलो॑हित॒ नम॑स्ते अस्तु भगवः । 

यास्ते॑ स॒हस्रꣳ॑ हे॒तयो॒ऽन्य-म॒स्मन्निव॑पन्त॒ ताः । 		10.11

स॒हस्रा॑णि सहस्र॒धा बा॑हु॒वोस्तव॑ हे॒तय॑ः । 

तासा॒मीशा॑नो भगवः परा॒चीना॒ मुखा॑ कृधि । 				10.12



एकादशो ऽनुवाकः

स॒हस्रा॑णि सहस्र॒शो ये रु॒द्रा अधि॒ भूम्या᳚ं । 

तेषाꣳ॑ सहस्रयोज॒ने ऽव॒धन्वा॑नि तन्मसि । 							11.1

अ॒स्मिन्-म॑ह॒त्य॑र्ण॒वे᳚-ऽन्तरि॑क्षे भ॒वा अधि॑ । 						11.2

नील॑ग्रीवाः शिति॒कण्ठा᳚ः श॒र्वा अ॒धः क्ष॑माच॒राः । 			11.3

नील॑ग्रीवा-श्शिति॒कण्ठा॒ दिवꣳ॑ रु॒द्रा उप॑श्रिताः । 			11.4

ये वृ॒क्षेषु॑ स॒स्पिञ्ज॑रा॒ नील॑ग्रीवा॒ विलो॑हिताः । 				11.5

ये भू॒ताना॒-मधि॑पतयो विशि॒खास॑ः कप॒र्दि॑नः । 				11.6

ये अन्ने॑षु वि॒विद्ध्य॑न्ति॒ पात्रे॑षु॒ पिब॑तो॒ जना॑॑न् । 				11.7

ये प॒थां प॑थि॒रक्ष॑य ऐलबृ॒दा य॒व्युध॑ः । 									11.8

ये ती॒र्थानि॑ प्र॒चर॑न्ति सृ॒काव॑न्तो निष॒ङ्गिण॑ः । 						11.9

य ए॒ताव॑न्तश्च॒ भूयाꣳ॑सश्च॒ दिशो॑ रु॒द्रा वि॑तस्थि॒रे । 

तेषाꣳ॑ सहस्रयोज॒ने ऽव॒धन्वा॑नि तन्मसि । 							11.10



नमो॑ रु॒द्रेभ्यो॒ ये पृ॑थि॒व्यां ँये᳚ऽन्तरि॑क्षे॒ ये दि॒वि येषा॒मन्न॒ं ँवातो॑ 

व॒र्.षमिष॑व॒-स्तेभ्यो॒ दश॒ प्राची॒ र्दश॑दक्षि॒णा दश॑प्र॒तीची॒ 

र्दशोदी॑ची॒ र्दशो॒र्ध्वा-स्तेभ्यो॒ नम॒स्ते नो॑ मृडयन्तु॒ ते यं द्वि॒ष्मो 

यश्च॑ नो॒ द्वेष्टि॒ तं ँवो॒ जंभे॑ दधामि ॥ 11.11 



त्र्यंबकादि महामन्त्रः

त्र्य॑ंबकं ँयजामहे सुग॒न्धिं पु॑ष्टि॒वर्ध॑नं । 

उ॒र्वा॒रु॒कमि॑व॒ बन्ध॑नान् मृ॒त्यो र्मु॑क्षीय॒ माऽमृता᳚त् । 1



यो रु॒द्रो अ॒ग्नौ यो अ॒फ्सु य ओष॑धीषु॒ यो रु॒द्रो विश्वा॒ 

भुव॑ना ऽऽवि॒वेश॒ तस्मै॑ रु॒द्राय॒ नमो॑ अस्तु । 2



तमु॑ष्टु॒हि यः स्वि॒षुः सु॒धन्वा॒ यो विश्व॑स्य॒ क्षय॑ति भेष॒जस्य॑ । 

यक्ष्वा᳚म॒हे सौ᳚मन॒साय॑ रु॒द्रं नमो᳚भि र्दे॒वमसु॑रं दुवस्य । 3



अ॒यं मे॒ हस्तो॒ भग॑वान॒यं मे॒ भग॑वत्तरः । 

अ॒यं मे᳚ वि॒श्व-भे᳚षजो॒यꣳ शि॒वाभि॑मर्शनः । 4



ये ते॑ स॒हस्र॑म॒युत॒ं पाशा॒ मृत्यो॒ मर्त्या॑य॒ हन्त॑वे । 

तान् य॒ज्ञस्य॑ मा॒यया॒ सर्वा॒नव॑ यजामहे । 5



मृ॒त्यवे॒ स्वाहा॑ मृ॒त्यवे॒ स्वाहा᳚ । 6



ओं नमो भगवते रुद्राय विष्णवे मृत्यु॑र्मे पा॒हि ॥ 

प्राणानां ग्रन्थिरसि रुद्रो मा॑ विशा॒न्तकः । तेनान्नेना᳚प्याय॒स्व ॥ 7



नमो रुद्राय विष्णवे मृत्यु॑र्मे पा॒हि ॥ 

ओं शान्ति॒ः शान्ति॒ः शान्ति॑ः ॥ 



11.	डेतैल्स् ओf “ड्रव्य सम्प्रदअयम्” इन् रुद्रैकअदसिनि

प्रथमं गन्धतैलं च 						द्वितीयं पञ्चगव्यकं

पञ्चामृतं तृतीयं च						चतुर्थं घृतमेव च

पञ्चमं पयसा स्नानं						दध्ना स्नानं तु षष्ठकं

सप्तमं मधुना स्नानं						अष्टमं चेषुदण्डजं

नवमं निंबतोयं च							दशमं नाळिकेरजं

एकादशं गन्धतोयं च						अथ कुंभाभिषेचनं 



द्रव्य संप्रदायं (फुरुस्हसोओक्त अब्हिस्हेकम्)

तोयं तु शान्तिदं प्रोक्तं 					गन्धतैलं सुखप्रदं

पञ्चगव्यं पवित्रं च						जयं पञ्चामृतं तथा

घृतं मोक्षप्रदं विद्यात्					क्षीरमायुष्यवर्द्धनं

दधि संपत्^^प्रदं चैव					मधु माधवतोषदं

इक्षुसारं बलारोग्यं						लिकुचं ज्ञानवर्द्धनं

नाळिकेरोदकं चैव							सालोक्या-नन्ददायकं

रजनी राजवश्यं च							पिष्टं तु ऋणमोचनं

आमलकं पित्तशमनं						क्षौद्रं वित्त-विवर्द्धनं

द्राक्षारूक्षहरा नित्यं					दाडिमी राज्यदायिका

गन्धोदकैश्च संस्नाप्य					ज्ञानवान् भक्तिमान् भवेत् 

इहलोके सुखंभुक्त्वा							अन्ते वैकुण्ट्ठमाप्नुयात्.



(रजनी = शन्दल् पस्ते					पिष्टं = रिचे fलोउर्			

आमलकं =घोओसेबेर्र्य्				क्षौद्रं = छ्हम्पक fलोवेर् जुइचे

द्राक्ष रसं = घ्रपे जुइचे 			दाडिमी = पोमेग्रनते)





12.	एकादश जपं

12.1	 प्रथम वार - अभिषेकं गन्धतैलं

12.1.1	 चमक अनुवाकः

ओं । अग्ना॑विष्णू स॒जोष॑से॒मा व॑र्द्धन्तु वा॒॒ङ्गिर॑ः । 

द्यु॒नैंर्-वाजे॑-भि॒राग॑तं ॥ 

वाज॑श्च मे, 		प्रस॒वश्च॑ मे॒, प्रय॑तिश्च मे॒, 		प्रसि॑तिश्च मे, 

धी॒तिश्च॑ मे,॒ 		क्रतु॑श्च मे॒, 	 स्वर॑श्च मे॒, 		श्लोक॑श्च मे, 



श्रा॒वश्च॑ मे॒, 	श्रुति॑श्च मे,॒ 	 ज्योति॑श्च मे॒, 	 	सुव॑श्च मे, 

प्रा॒णश्च॑ मे, 		ऽपा॒नश्च॑ मे, 	 व्या॒नश्च॒ मे, 		ऽसु॑श्च मे, 



चि॒त्तं च॑ म॒ ,	आधी॑तं च मे॒, वाक्च॑ मे॒, 			मन॑श्च मे॒, 

चक्षु॑श्च मे॒ , 		श्रोत्र॑ं च मे॒, दक्ष॑श्च मे॒, 		बल॑ं च म॒, 



ओज॑श्च मे॒ , 	सह॑श्च म॒, 	 आयु॑श्च मे, 		ज॒रा च॑ म, 

आ॒त्मा च॑ मे, 	त॒नूश्च॑ मे॒, 	 शर्म॑ च मे॒, 		वर्म॑ च॒ मे,



ऽङ्गा॑नि च मे॒,	ऽस्थानि॑ च मे॒, 	परूꣳ॑षि च मे॒, शरी॑राणि च मे । 

ओं शान्ति॒ः शान्ति॒ः शान्ति॑ः ॥

अमृताभिषेकोऽस्तु । आवाहिताभ्यः सर्वाभ्यो देवताभ्यो नमः । 

दिव्य गन्धान् धारयामि । पुष्पाणि समर्पयामि । 

बला॑य॒ नम॑ः । धूपं आघ्रापयामि । बल॑प्रमथनाय॒ नम॑ः । दीपं दर्शयामि । 

धूप-दीपानन्तरं आचमनीयं समर्पयामि । 

ओं भूर्भुव॒स्सुव॒ः --------------. (नैवेद्य मन्त्रं) । 

सर्व॑भूतदमनाय॒ नम॑ः । कदळीफलं निवेदयामि । 

नैवेद्यानन्तरं आचमनीयं समर्पयामि । म॒नोन्म॑नाय॒ नम॑ः । 

कर्पूर तांबूलं निवेदयामि । 



12.1.2	 उपचार मन्त्राः 

1.	पुरु॑षस्य विद्म सहस्रा॒क्षस्य॑ महादे॒वस्य॑ धीमहि । 

तन्नो॑ रुद्रः प्रचो॒दया᳚त् । 1.1 (T.A.6.1.5)

2.	यो दे॒वाना᳚ं प्रथ॒मं पु॒रस्ता॒द् विश्वा॒ धियो॑ रु॒द्रो म॒हर्षि॑ः । 

हि॒र॒ण्य॒ग॒र्भं प॑श्यत॒ जाय॑मान॒ꣳ॒ सनो॑ दे॒वश्शु॒भया॒ 

स्मृत्या॒-संँय्यु॑नक्तु । 1.2 (T.A.6.12.3)

3.	ब्रा॒ह्म॒ण एक॑ होता । स य॒ज्ञः । स मे॑ ददातु प्र॒जां प॒शून् पुष्टि॒ं ँयश॑ः । य॒ज्ञश्च॑ मे भूयात् । 1.3 (T.A.3.7.1)



4.	प्रभ्राजमानानाꣳ रुद्राणाग्ग् स्थाने स्वतेज॑सा भा॒नि । 

प्रभ्राजमानीनाꣳ रुद्राणीनाग्ग् स्थाने स्वतेज॑सा भा॒नि । 1.4 टा 1.14.4

5.	ए॒ष वै वि॒भुर्नाम॑ य॒ज्ञः । सर्व॑ ह॒वै तत्र॑ वि॒भु भ॑वति । 

येत्रै॒तेन॑ य॒ज्ञेन॒ यज॑न्ते । 1.5 (T.B.3.9.19.1)

6.	प्राणापान-व्यानोदान-समाना मे॑ शुद्ध्य॒न्ता॒ं ज्योति॑-र॒हं वि॒रजा॑ विपा॒प्मा भू॑यास॒ग्ग्॒ स्वाहा᳚ । 1.6 (T.A.6.65.1)

7.	अ॒ग्निर्मे॑ वा॒चि श्रि॒तः । वाग्घृद॑ये । हृद॑य॒ं मयि॑ । 

अ॒हम॒मृते᳚ । अ॒मृत॒ं ब्रह्म॑णि । 1.7 (T.B.3.10.8.4)

8.	वि॒भूर॑सि प्र॒वाह॑णो॒ रौद्रे॒णानी॑केन पा॒हि मा᳚ऽग्ने पिपृ॒हि 

मा॒ मा मा॑ हिꣳसीः । 1.8 (T.S.1.3.3.1)

9.	स॒त्यं पर॒ं परꣳ॑ स॒त्यꣳ स॒त्येन॒ न सु॑व॒र्गाल्-लो॒काच्च्य॑वन्ते क॒दाच॒न स॒ताꣳ हि स॒त्यं तस्मा᳚थ् स॒त्ये र॑मन्ते । 1.9 (T.A.6.78.1)

10.	आज्ये॑न जुहोति । अ॒ग्नेर्वा ए॒तद्रू॒पं । यदाज्य᳚ं । यदाज्ये॑न जु॒होति॑ । अ॒ग्निमे॒व तत्प्री॑णाति । 1.10 (T.B.3.8.14.2)



सर्वोपचारार्थे कर्पूर नीराजनं प्रदर्शयामि । 

रक्षां धारयामि । ओं हर । ओं हर । ओं हर । 



(नम॑श्श॒भंवे॑ च मयो॒भवे॑ च॒ नम॑श्शङ्क॒राय॑ च मयस्क॒राय॑ च॒ 

नम॑श्शि॒वाय॑ च शि॒वत॑राय च॒) । समस्तोपचारान् समर्पयामि । 



12.1.3		आशीर्वादं

अनेन प्रथमवार प्रयुक्त श्री रुद्र महामन्त्र जप सहित गन्धतैलाभिषेकेन च भगवान् सर्वात्मकः श्री महादेवः सुप्रीत सुप्रसन्नो वरदो भूत्वा , अस्य यजमानस्य सकुटुंबस्य, अत्र आगतानां सर्वेषां महाजनानां, निखिल भूमण्डल निवासिनां समस्त दुरिदोपशमनद्वारा आयुरारोग्य पुत्र पौत्र धन ध्यान्य तेजो लक्ष्म्यादि सकल साम्राज्यसिद्धि प्रदः, शान्ति प्रदः , पुरुषार्थ चतुष्ट्टय सिद्धि प्रदः , समस्त कल्याण परन्परावाप्ति प्रदः, लोक क्षेमादिवृद्धि प्रदश्च भूयादिति भवन्तो महान्तो-ऽनुगृह्णन्तु ॥ 

(तथास्तु - इति ब्राह्मण प्रति वचनं) 



12.2	 द्वितीयवार अभिषेकं - पञ्चगव्यं

12.2.1	 द्वितीयो ऽनुवाकः 

ज्यैष्ठ्य॑ं च म॒, 	आधि॑पत्यं च मे, 	म॒न्युश्च॑ मे॒, 		भाम॑श्च॒ मे,

ऽम॑श्च॒ मे, 				ऽभ॑ंश्च मे, 					जे॒मा च॑ मे, 	महि॒मा च॑ मे,

 

वरि॒मा च॑ मे, 	 प्रथि॒मा च॑ मे, 		व॒र्ष्मा च॑ मे, 	द्राघु॒या च॑ मे,

वृ॒द्धं च॑ मे॒, 			वृद्धि॑श्च मे, 			स॒त्यं च॑ मे, 	श्र॒द्धा च॑ मे॒,



जग॑च्च मे॒, 			धन॑ं च मे॒, 			वश॑श्च मे॒, 		त्विषि॑श्च मे, 

क्री॒डा च॑ मे॒,			मोद॑श्च मे, 			जा॒तं च॑ मे, 		जनि॒ष्यमा॑णं च मे,

 

सू॒क्तं च॑ मे, 		सुकृ॒तं च॑ मे, 		वि॒त्तं च॑ मे॒, 		वेद्य॑ं च मे, 

भू॒तं च॑ मे, 		भवि॒ष्यच्च॑ मे, 		 सु॒गं च॑ मे, 		सु॒पथ॑ं च म,



ऋ॒द्धं च॑ म॒, 			ऋद्धि॑श्च मे, 		 क्लृ॒प्तं च॑ मे॒, क्लृप्ति॑श्च मे, 

म॒तिश्च॑ मे, 			सुम॒तिश्च॑ मे ॥ 2 (38)

ओं शान्ति॒ः शान्ति॒ः शान्ति॑ः ॥ 

अमृताभिषेकोऽस्तु । आवाहिताभ्यः सर्वाभ्यो देवताभ्यो नमः । 

दिव्य गन्धान् धारयामि । पुष्पाणि समर्पयामि । 

बला॑य॒ नम॑ः । धूपं आघ्रापयामि । बल॑प्रमथनाय॒ नम॑ः । 

दीपं दर्शयामि । धूप-दीपानन्तरं आचमनीयं समर्पयामि । 

ओं भूर्भुव॒स्सुव॒ः --------------. (नैवेद्य मन्त्रं) । 

सर्व॑भूतदमनाय॒ नम॑ः । कदळीफलं निवेदयामि । 

नैवेद्यानन्तरं आचमनीयं समर्पयामि । 

म॒नोन्म॑नाय॒ नम॑ः । कर्पूर तांबूलं निवेदयामि । 



12.2.2		उपचार मन्त्राः

1.	तत्पु॑रुषाय वि॒द्महे॑ महादे॒वाय॑ धीमहि । तन्नो॑ रुद्रः प्रचो॒दया᳚त् । 2.1

2.	यस्मा॒त्पर॒ं नाप॑र॒मस्ति॒ किञ्चि॒द् यस्मा॒-न्नाणी॑यो॒ न ज्यायो᳚ऽस्ति॒ कश्चि॑त् । वृ॒क्ष इ॑व स्तब्धो दि॒वि ति॑ष्ठ॒-त्येक॒स्तेने॒दं पू॒र्णं पुरु॑षेण॒ सर्व᳚ं । 2.2

3.	अ॒ग्निर्द्विहो॑ता । स भ॒र्ता । स मे॑ ददातु प्र॒जां प॒शून् पुष्टि॒ं ँयश॑ः । 

भ॒र्ता च॑ मे भूयात् । 2.3

4.	व्यवदातानाꣳ रुद्राणाग्ग् स्थाने स्वतेज॑सा भा॒नि । 

व्यवदातीनाꣳ रुद्राणीनाग्ग् स्थाने स्वतेज॑सा भा॒नि । 2.4

5.	ए॒ष वै प्र॒भुर्नाम॑ य॒ज्ञः । सर्व॑ ह॒वै तत्र॑ प्र॒भु भ॑वति । 

येत्रै॒तेन॑ य॒ज्ञेन॒ यज॑न्ते । 2.5

6.	वाङ्मन-श्चक्षुश्रोत्र-जिह्वा-घ्राण-रेतो-बुद्ध्याकूतिः संकल्पा मे॑ शुद्ध्य॒न्ता॒ं ज्योति॑र॒हं वि॒रजा॑ विपा॒प्मा भू॑यास॒ग्ग्॒ स्वाहा᳚ । 2.6

7.	वा॒युर्मे᳚ प्रा॒णे श्रि॒तः । प्रा॒णो हृद॑ये । हृद॑य॒ं मयि॑ । 

अ॒हम॒मृते᳚ । अ॒मृत॒ं ब्रह्म॑णि । 2.7

8.	वह्नि॑रसि हव्य॒वाह॑नो॒ रौद्रे॒णानी॑केन पा॒हि मा᳚ऽग्ने पिपृ॒हि 

मा॒ मा मा॑ हिꣳसीः । 2.8

9.	तप॒ इति॒ तपो॒ नानश॑ना॒त्पर॒ं ँयध्दि पर॒ं तप॒-स्तद्दुर्ध॑र्.ष॒ं 

तद्दुरा॑धर्.ष॒तंस्मा॒-त्तप॑सि र॑मन्ते । 2.9

10.	मधु॑ना जुहोति । म॒ह॒त्यैवा ए॒तद्दे॒वता॑यै रू॒पं । यन्मधु॑ । 

यन्मधु॑ना जु॒होति॑ । म॒ह॒तीमे॒व तद्दे॒वता᳚ं प्रीणाति । 2.10



12.2.3		आशीर्वादं

अनेन द्वितीयवार प्रयुक्त श्री रुद्र महामन्त्र जप सहित पञ्चगव्य अभिषेकेन च भगवान् सर्वात्मकः श्री शिवः, 

सर्वान्तरयामि सकल कल्याण गुण गणैक निलयः, सुप्रीत सुप्रसन्नो वरदो भूत्वा अस्य यजमानस्य सकुटुंबस्य, अत्र आगतानां सर्वेषां महाजनानां, निखिल भूमण्डल निवासिनां, सर्वोपद्रव-सर्वरोग-सर्वपीडा-सर्वबाधादि निवृत्तिप्रदः, मनः शान्त्यादिप्रदः, 

नित्य मंगळावाप्ती प्रदश्च भूयासुरिति भवन्तो महान्तो-ऽनुगृह्णन्तु ॥ 

(तथास्तु - इति ब्राह्मण प्रति वचनं)



12.3	 तृतीयवार अभिषेकं - पञ्चामृतं

12.3.1		तृतीयो ऽनुवाकः

शं च॑ मे॒, 		मय॑श्च मे, 				प्रि॒यं च॑ मे, 		ऽनुका॒मश्च॑ मे॒, 

काम॑श्च मे, 		सौमन॒सश्च॑ मे, 	भ॒द्रं च॑ मे॒, 		श्रेय॑श्च मे॒, 



वस्य॑श्च मे॒, 		यश॑श्च मे॒, 			भग॑श्च मे॒, 		द्रवि॑णं च मे, 

य॒न्ता च॑ मे, 	ध॒र्ता च॑ मे॒, 			क्षेम॑श्च मे॒, 		धृति॑श्च मे॒, 



विश्व॑ं च मे॒,		मह॑श्च मे, 				स॒ंँविच्च॑ मे॒, 	ज्ञात्र॑ं च मे॒,

सूश्च॑ मे, 			प्र॒सूश्च॑ मे॒, 			सीर॑ं च मे, 		ल॒यश्च॑ म ,



ऋ॒तं च॑ मे॒,		ऽमृत॑ं च मे,			ऽय॒क्ष्मं च॒ मे,	ऽना॑मयच्च मे, 

जी॒वातु॑श्च मे, दीर्घायु॒त्वं च॑ मे, 	ऽनमि॒त्रं च॒ मे, ऽभ॑यं च मे, 

सु॒गं च॑ मे॒,		शय॑नं च मे,			सू॒षा च॑ मे, 		सु॒दिन॑ं च मे ॥ 3 ( 36 )

ओं शान्ति॒ः शान्ति॒ः शान्ति॑ः ॥



अमृताभिषेकोऽस्तु । आवाहिताभ्यः सर्वाभ्यो देवताभ्यो नमः । 

दिव्य गन्धान् धारयामि । पुष्पाणि समर्पयामि । बला॑य॒ नम॑ः । 

धूपं आघ्रापयामि । बल॑प्रमथनाय॒ नम॑ः । 

दीपं दर्शयामि । धूप-दीपानन्तरं आचमनीयं समर्पयामि । 

ओं भूर्भुव॒स्सुव॒ः --------------. (नैवेद्य मन्त्रं) । 

सर्व॑भूतदमनाय॒ नम॑ः । कदळीफलं निवेदयामि । 

नैवेद्यानन्तरं आचमनीयं समर्पयामि । 

म॒नोन्म॑नाय॒ नम॑ः । कर्पूर तांबूलं निवेदयामि । 



12.3.2		उपचार मन्त्राः

1.	तत्पु॑रुषाय वि॒द्महे॑ वक्रतु॒ण्डा॑य धीमहि । तन्नो॑ दन्तिः प्रचो॒दया᳚त् । 3.1

2.	न कर्म॑णा न प्र॒जया॒ धने॑न॒ त्यागे॑नैके अमृत॒त्व-मा॑न॒शुः । 

परे॑ण॒ नाक॒ं निहि॑त॒ं गुहा॑यां ँवि॒भ्राज॑दे॒त- द्यत॑यो वि॒शन्ति॑ । 3.2

3.	पृ॒थि॒वी त्रि हो॑ता । स प्र॑ति॒ष्ठा । स मे॑ ददातु प्र॒जां प॒शून् 

पुष्टि॒ं ँयश॑ः । प्र॒ति॒ष्ठा च॑ मे भूयात् । 3.3

4.	वासुकि-वैद्युतानाꣳ रुद्राणाग्ग् स्थाने स्वतेज॑सा भा॒नि । 

वासुकि-वैद्युतीनाꣳ रुद्राणीनाग्ग् स्थाने स्वतेज॑सा भा॒नि । 3.4

5.	ए॒ष वा ऊर्ज॑स्वा॒नाम॑ य॒ज्ञः । सर्व॑ ह॒वै तत्रोर्ज॑स्वद् भ॑वति । 

येत्रै॒तेन॑ य॒ज्ञेन॒ यज॑न्ते । 3.5

6.	त्वक् चर्म-माꣳ स रुधिर-मेदो-मज्जा-स्नायवोऽस्थीनि 

मे॑ शुद्ध्य॒न्ता॒ं ज्योति॑-र॒हं वि॒रजा॑ विपा॒प्मा भू॑यास॒ग्ग्॒ स्वाहा᳚ । 3.6

7.	सूर्यो॑ मे॒ चक्षु॑षि श्रि॒तः । चक्षु॒र्हृद॑ये । हृद॑य॒ं मयि॑ । 

अ॒हम॒मृते᳚ । अ॒मृत॒ं ब्रह्म॑णि । 3.7

8.	श्वा॒त्रो॑सि॒ प्रचे॑ता॒ रौद्रे॒णानी॑केन पा॒हि मा᳚ऽग्ने पिपृ॒हि 

मा॒ मा मा॑ हिꣳसीः । 3.8

9.	दम॒ इति॒ निय॑तं ब्रह्मचा॒रिण॒-स्तस्मा॒-द्दमे र॑मन्ते । 3.9

10.	त॒ण्डु॒लै र्जु॑होति । वसू॑ना॒ं ँवा ए॒तद् रू॒पं । यत्त॑ण्डु॒लाः । 

यत्त॑ण्डु॒लै र्जु॒होति॑ । वसू॑ने॒व तत्प्री॑णाति । 3.10



12.3.3		आशीर्वादं

अनेन तृतीयवार प्रयुक्त श्रीरुद्र महामन्त्र जप सहित पञ्चामृत अभिषेकेन च भगवान् सर्वात्मकः श्रीरुद्रः सुप्रीत सुप्रसन्नो वरदो भूत्वा अस्य यजमानस्य सकुटुंबस्य, अत्र आगतानां सर्वेषां महाजनानां, निखिल भूमण्डल निवासिनां सर्वानन्दसिद्धि प्रदः, सर्वाभीष्टसिद्धि प्रदश्च भूयादिति भवन्तो महान्तो-ऽनुगृह्णन्तु ॥ (तथास्तु - इति ब्राह्मण प्रति वचनं)



12.4	 तुरीय (चतुर्थ) वार अभिषेकं - घृतं

12.4.1	 चतुर्थो ऽनुवाकः 

ऊर्क्च॑ मे, 			सू॒नृता॑ च मे॒,	 	पय॑श्च मे॒, 			रस॑श्च मे, 

घृ॒तं च॑ मे॒, 			मधु॑ च मे॒ , 		सग्धि॑श्च मे॒, 	सपी॑तिश्च मे,

 

कृ॒षिश्च॑ मे॒, 			वृष्टि॑श्च मे॒, 			जैत्र॑ं च म॒,		औद्भि॑द्यं च मे,

र॒यिश्च॑ मे॒, 			राय॑श्च मे , 			पु॒ष्टं च॑ मे॒, 		पुष्टि॑श्च मे,



वि॒भु च॑ मे, 			प्र॒भु च॑ मे, 			ब॒हु च॑ मे॒, 		भूय॑श्च मे,

पू॒र्णं च॑ मे, 			पू॒र्णत॑रं च॒ मे, 		ऽक्षि॑तिश्च मे॒,		कूय॑वाश्च॒ मे,



ऽन्न॑ं च॒ मे,				ऽक्षु॑च्च मे, 			व्री॒हय॑श्च मे॒, 	यवा᳚श्च मे॒, 

माषा᳚श्च मे॒, 			तिला᳚श्च मे, 			मु॒द्गाश्च॑ मे, 		ख॒ल्वा᳚श्च मे, 



गो॒धूमा᳚श्च मे, 		म॒सुरा᳚श्च मे, 		प्रि॒यंग॑वश्च॒ मे, ऽण॑वश्च मे,

श्या॒माका᳚श्च मे, नी॒वारा᳚श्च मे	 ॥ 4 (38)

ओं शान्ति॒ः शान्ति॒ः शान्ति॑ः ॥ 

अमृताभिषेकोऽस्तु । आवाहिताभ्यः सर्वाभ्यो देवताभ्यो नमः । 

दिव्य गन्धान् धारयामि । पुष्पाणि समर्पयामि । 

बला॑य॒ नम॑ः । धूपं आघ्रापयामि । बल॑प्रमथनाय॒ नम॑ः । 

दीपं दर्शयामि । धूप-दीपानन्तरं आचमनीयं समर्पयामि । 

ओं भूर्भुव॒स्सुव॒ः --------------. (नैवेद्य मन्त्रं) । 

सर्व॑भूतदमनाय॒ नम॑ः । कदळीफलं निवेदयामि । 

नैवेद्यानन्तरं आचमनीयं समर्पयामि । 

म॒नोन्म॑नाय॒ नम॑ः । कर्पूर तांबूलं निवेदयामि । 



12.4.2		उपचार मन्त्राः

1.	तत्पु॑रुषाय वि॒द्महे॑ चक्रतु॒ण्डा॑य धीमहि । तन्नो॑ नन्दिः प्रचो॒दया᳚त् । 4.1

2.	वे॒दा॒न्त॒-वि॒ज्ञान॒ सुनि॑श्चिता॒र्था-स्सन्या॑स यो॒गाद्यत॑-यश्शुद्ध॒ सत्वा᳚ः । ते ब्र॑ह्मलो॒केतु॒ परा᳚न्तकाले॒ परा॑मृता॒त् परि॑मुच्यन्ति॒ सर्वे᳚ । 4.2

3.	अ॒न्तरि॑क्ष॒ं चतु॑ र्होता । स वि॒ष्ठाः । स मे॑ ददातु प्र॒जां प॒शून् 

पुष्टि॒ं ँयश॑ः । वि॒ष्ठाश्च॑ मे भूयात् । 4.3 

4.	रजतानाꣳ रुद्राणाग्ग् स्थाने स्वतेज॑सा भा॒नि । 

रजतानाꣳ रुद्राणीनाग्ग् स्थाने स्वतेज॑सा भा॒नि । 4.4

5.	ए॒ष वै पय॑स्वा॒न्नाम॑ य॒ज्ञः । सर्वꣳ॑ ह॒वै तत्र॒ पय॑स्वद्भवति । 

येत्रै॒तेन॑ य॒ज्ञेन॒ यज॑न्ते । 4.5



6.	शिरः पाणि-पाद-पार्श्व-पृष्ठोरूदर-जङ्घ-शिश्नोपस्थ-पायवो मे॑ शुद्ध्य॒न्ता॒ं ज्योति॑-र॒हं वि॒रजा॑ विपा॒प्मा भू॑यास॒ग्ग्॒ स्वाहा᳚ । 4.6

7.	च॒न्द्रमा॑ मे॒ मन॑सि श्रि॒तः । मनो॒ हृद॑ये । हृद॑य॒ं मयि॑ । 

अ॒हम॒मृते᳚ । अ॒मृत॒ं ब्रह्म॑णि । 4.7

8.	तु॒थो॑सि वि॒श्ववे॑दा॒ रौद्रे॒णानी॑केन पा॒हि मा᳚ग्ने पिपृ॒हि 

मा॒ मा मा॑ हिꣳसीः । 4.8

9.	शम॒ इत्यर॑ण्ये मु॒नय॒-स्तस्मा॒च्छमे॑ रमन्ते । 4.9

10.	पृथु॑कै र्जुहोति । रु॒द्राणा॒ं ँवा ए॒तद् रू॒पं । यत्पृथु॑काः । 

यत्पृथु॑कै र्जु॒होति॑ । रु॒द्रा॑ने॒व तत्प्री॑णाति । 4.10

12.4.3	 आशीर्वादं

अनेन तुरीयवार (चतुर्थवार) प्रयुक्त श्रीरुद्र महामन्त्र जप सहित घृताभिषेकेन च भगवान् सर्वात्मकः श्रीशङ्करः सुप्रीत सुप्रसन्नो वरदो भूत्वा, अस्य यजमानस्य सकुटुंबस्य, अत्र आगतानां सर्वेषां महाजनानां, निखिल भूमण्डल निवासिनां तापत्रय निवृतिद्वारा क्षेमाभिवृद्धिप्रदो भूयादिति भवन्तो महान्तो-ऽनुगृह्णन्तु ॥ 

(तथास्तु - इति ब्राह्मण प्रतिवचनं)



12.5	 पञ्चमवार अभिषेकं - क्षीरं

12.5.1		पञ्चमो ऽनुवाकः 

अश्मा॑ च मे॒, 		मृत्ति॑का च मे, 	गि॒रय॑श्च मे॒, 			पर्व॑ताश्च मे॒, 

सिक॑ताश्च मे॒, 		वन॒स्पत॑यश्च मे॒, 	हिर॑ण्यं च॒ मे, 	ऽय॑श्च मे॒ ,



सीस॑ं च मे॒, 		त्रपु॑श्च मे, 				श्या॒मं च॑ मे, 		लो॒हं च॑ मे॒,

ऽग्निश्च॑ म॒, 			आप॑श्च मे, 			वी॒रुध॑श्च म॒, 		ओष॑धयश्च मे, 



कृष्टप॒च्यं च॑ मे, 	ऽकृष्टप॒च्यं च॑ मे, 

ग्रा॒म्याश्च॑ मे		 प॒शव॑ आर॒ण्याश्च॑ य॒ज्ञेन॑ कल्पन्तां , 

ँवि॒त्तं च॑ मे॒, 			वित्ति॑श्च मे, 			भू॒तं च॑ मे,॒ 			भूति॑श्च मे॒, 



वसु॑ च मे, 			वस॒तिश्च॑ मे॒, 		कर्म॑ च मे॒, 			शक्ति॑श्च मे॒,

ऽर्थ॑श्च म॒, 				एम॑श्च म॒,				इति॑श्च मे॒, 			गति॑श्च मे ॥ 5 (32)

ओं शान्ति॒ः शान्ति॒ः शान्ति॑ः ॥ 

अमृताभिषेकोऽस्तु । आवाहिताभ्यः सर्वाभ्यो देवताभ्यो नमः । 

दिव्य गन्धान् धारयामि । पुष्पाणि समर्पयामि । 

बला॑य॒ नम॑ः । धूपं आघ्रापयामि । बल॑प्रमथनाय॒ नम॑ः । 

दीपं दर्शयामि । धूप-दीपानन्तरं आचमनीयं समर्पयामि । 

ओं भूर्भुव॒स्सुव॒ः --------------. (नैवेद्य मन्त्रं) । 

सर्व॑भूतदमनाय॒ नम॑ः । कदळीफलं निवेदयामि । 

नैवेद्यानन्तरं आचमनीयं समर्पयामि । 

म॒नोन्म॑नाय॒ नम॑ः । कर्पूर तांबूलं निवेदयामि । 

12.5.2		उपचार मन्त्राः

1.	 तत्पु॑रुषाय वि॒द्महे॑ महासे॒नाय॑ धीमहि । 

तन्न॑ः षण्मुखः प्रचो॒दया᳚त् । 5.1 

2.	 द॒ह्र॒ं ँवि॒पा॒पं प॒रमे᳚श्वभूत॒ं ँयत्पु॑ण्डरी॒कं पु॒रम॑द्ध्य स॒ग्ग्॒स्थं । 

त॒त्रा॒पि॒ द॒ह्रं ग॒गन॑ं ँविशोक॒-स्तस्मि॑न् यद॒न्तस्त-दुपा॑सित॒व्यं । 5.2

3.	 वा॒युः पञ्च॑ होता । स प्रा॒णः । स मे॑ ददातु प्र॒जां प॒शून् 

पुष्टि॒ं ँयश॑ः । प्रा॒णश्च॑ मे भूयात् । 5.3

4.	 परुषाणाꣳ रुद्राणाग्ग् स्थाने स्वतेज॑सा भा॒नि । 

परुषाणाꣳ रुद्राणीनाग्ग् स्थाने स्वतेज॑सा भा॒नि । 5.4

5.	 ए॒ष वै विधृ॑तो॒ नाम॑ य॒ज्ञः । सर्वꣳ॑ ह॒वै तत्र॒ विधृ॑तं भवति । 

येत्रै॒तेन॑ य॒ज्ञेन॒ यज॑न्ते । 5.5

6.	 उत्तिष्ठ पुरुष हरित-पिङ्गल लोहिताक्षि देहि देहि ददापयिता मे॑ 

शुद्ध्य॒न्ता॒ं ज्योति॑-र॒हं वि॒रजा॑ विपा॒प्मा भू॑यास॒ग्ग्॒ स्वाहा᳚ । 5.6

7.	 दिशो॑ मे॒ श्रोत्रे᳚ श्रि॒ताः । श्रोत्र॒ꣳ॒ हृद॑ये । हृद॑य॒ं मयि॑ । 

अ॒हम॒मृते᳚ । अ॒मृत॒ं ब्रह्म॑णि । 5.7

8.	 उ॒शिग॑सि क॒वी रौद्रे॒णानी॑केन पा॒हि मा᳚ऽग्ने पिपृ॒हि 

मा॒ मा मा॑ हिꣳसीः । 5.8

9.	 दा॒न-मिति॒ सर्वा॑णि भू॒तानि॑ प्र॒शꣳ स॑न्ति दा॒ना-न्नाति॑ दु॒श्चर॒ं 

तस्मा᳚-द्दा॒ने र॑मन्ते । 5.9

10.	ला॒जै र्जु॑होति । आ॒दि॒त्याना॒ं ँवा ए॒तद्रू॒पं । यल्ला॒जाः । 

यल्ला॒जै र्जु॒होति॑ । आ॒दि॒त्याने॒व तत्प्री॑णाति । 5.10

12.5.3		आशीर्वादं

अनेन पञ्चमवार प्रयुक्त श्रीरुद्र महामन्त्र जप सहित पयसाभिषेकेन च भगवान् सर्वात्मकः श्रीनीललोहितः सुप्रीत सुप्रसन्नो वरदो भूत्वा, अस्य यजमानस्य सकुटुंबस्य, अत्र आगतानां सर्वेषां महाजनानां, निखिल भूमण्डल निवासिनां शरीरे वर्त्तमान वर्त्तिष्यमान समस्त 

रोग-पीडा परिहारद्वारा क्षिप्रारोग्य सिद्धि प्रदो भूयादिति भवन्तो महान्तो-ऽनुगृह्णन्तु ॥ (तथास्तु - इति ब्राह्मण प्रति वचनं)



12.6	 षष्ठमवार अभिषेकं - दधि

12.6.1		षष्ठो ऽनुवाकः

अ॒ग्निश्च॑ म॒ इन्द्र॑श्च मे॒, 		 सोम॑श्च म॒ इन्द्र॑श्च मे, 

सवि॒ता च॑ म॒ इन्द्र॑श्च मे॒, 		सर॑स्वती च म॒ इन्द्र॑श्च मे,

 

पू॒षा च॑ म॒ इन्द्र॑श्च मे॒, 			बृह॒स्पति॑श्च म॒ इन्द्र॑श्च मे, 

मि॒त्रश्च॑ म॒ इन्द्र॑श्च मे॒, 			वरु॑णश्च म॒ इन्द्र॑श्च मे॒,



त्वष्टा॑ च म॒ इन्द्र॑श्च मे, 			धा॒ता च॑ म॒ इन्द्र॑श्च मे॒, 

विष्णु॑श्च म॒ इन्द्र॑श्च मे॒ , 		ऽश्विनौ॑ च म॒ इन्द्र॑श्च मे, 



म॒रुत॑श्च म॒ इन्द्र॑श्च मे॒, 			विश्वे॑ च मे, दे॒वा इन्द्र॑श्च मे, 			

पृथि॒वी च॑ म॒ इन्द्र॑श्च मे॒,		ऽन्तरि॑क्षं च म॒ इन्द्र॑श्च मे॒, 



द्यौश्च॑ म॒ इन्द्र॑श्च मे॒, 				दिश॑श्च म॒ इन्द्र॑श्च मे, 			

मू॒र्धा च॑ म॒ इन्द्र॑श्च मे, 			प्र॒जाप॑तिश्च म॒ इन्द्र॑श्च मे	 ॥ 6 (21) 

ओं शान्ति॒ः शान्ति॒ः शान्ति॑ः ॥ 

अमृताभिषेकोऽस्तु । आवाहिताभ्यः सर्वाभ्यो देवताभ्यो नमः । 

दिव्य गन्धान् धारयामि । पुष्पाणि समर्पयामि । 

बला॑य॒ नम॑ः । धूपं आघ्रापयामि । बल॑प्रमथनाय॒ नम॑ः । 

दीपं दर्शयामि । धूप-दीपानन्तरं आचमनीयं समर्पयामि । 

ओं भूर्भुव॒स्सुव॒ः --------------. (नैवेद्य मन्त्रं) । 

सर्व॑भूतदमनाय॒ नम॑ः । कदळीफलं निवेदयामि । 

नैवेद्यानन्तरं आचमनीयं समर्पयामि । 

म॒नोन्म॑नाय॒ नम॑ः । कर्पूर तांबूलं निवेदयामि । 

12.6.2		उपचार मन्त्राः

1.	 तत्पु॑रुषाय वि॒द्महे॑ सुवर्णप॒क्षाय॑ धीमहि । 

तन्नो॑ गरुडः प्रचो॒दया᳚त् । 6.1

2.	 यो वेदादौ स्व॑रः प्रो॒क्तो॒ वे॒दान्ते॑ च प्र॒तिष्ठि॑तः । 

तस्य॑ प्र॒कृति॑-लीन॒स्य॒ य॒ः पर॑स्स म॒हेश्व॑रः । 6.2

3.	 च॒न्द्रमा॒ षड्ढो॑ता । स ऋ॒तून् क॑ल्पयाति । स मे॑ ददातु 

प्र॒जां प॒शून् पुष्टि॒ं ँयश॑ः । ऋ॒तव॑श्च मे कल्पन्तां । 6.3

4.	 श्यामानाꣳ रुद्राणाग्ग् स्थाने स्वतेज॑सा भा॒नि । 

श्यामानाꣳ रुद्राणीना स्थानेग्ग् स्वतेज॑सा भा॒नि । 6.4

5.	 ए॒ष वै व्यावृ॑त्तो॒ नाम॑ य॒ज्ञः । सर्वꣳ॑ ह॒वै 

तत्र॒ व्यावृ॑तं भवति । येत्रै॒तेन॑ य॒ज्ञेन॒ यज॑न्ते । 6.5



6.	 पृथिव्याप-स्तेजो-वायु-राकाशा मे॑ शुद्ध्य॒न्ता॒ं ज्योति॑-र॒हं 

वि॒रजा॑ विपा॒प्मा भू॑यास॒ग्ग्॒ स्वाहा᳚ । 6.6

7.	 आपो॑ मे॒ रेत॑सि श्रि॒ताः । रेतो॒ हृद॑ये । हृद॑य॒ं मयि॑ । 

अ॒हम॒मृते᳚ । अ॒मृत॒ं ब्रह्म॑णि । 6.7

8.	 अघा॑ंरिरसि॒ बंभा॑री॒ रौद्रे॒णानी॑केन पा॒हि मा᳚ऽग्ने पिपृ॒हि 

मा॒ मा मा॑ हिꣳसीः । 6.8

9.	 ध॒र्म इति॒ धर्मे॑ण॒ सर्व॑मि॒दं परि॑गृहीतं ध॒र्मान्नाति॑-दु॒ष्कर॒ं 

तस्मा᳚-ध्द॒र्मे र॑मन्ते । 6.9

10.	क॒रम्बै᳚ र्जुहोति । विश्वे॑षा॒ं ँवा ए॒तद्दे॒वता॑नाꣳ रू॒पं । यत्क॒रम्बा᳚ः । यत्क॒रम्बै᳚ र्जु॒होति॑ । विश्वा॑ने॒व तद्दे॒वान्प्री॑णाति । 6.10

12.6.3		आशीर्वादं

अनेन षष्ठवार प्रयुक्त श्रीरुद्र महामन्त्र जप सहित दध्याभिषेकेन च भगवान् सर्वात्मकः श्री^^ईशानः सुप्रीत सुप्रसन्नो वरदो भूत्वा, अस्य यजमानस्य सकुटुंबस्य, अत्र आगतानां सर्वेषां महाजनानां, निखिल भूमण्डल निवासिनां आयुर्बलं यशोवर्चः पशवस्थैर्यं सिद्धिर्लक्ष्मीः क्षमाकान्तिः सद्गुणानन्दो नित्योथ्सवो नित्यश्रीर् नित्यमंगळं इत्येषां 

सर्वदाभि-वृद्धि र्भूयासुरिति भवन्तो महान्तो-ऽनुगृह्णन्तु ॥ 

(तथास्तु - इति ब्राह्मण प्रति वचनं)







12.7	 सप्तमवार अभिषेकं - मधु

12.7.1		सप्तमो ऽनुवाकः

अ॒ꣳ॒शुश्च॑ मे, 		र॒श्मिश्च॒मे,				ऽदा᳚भ्यश्च॒ मे, 		ऽधि॑पतिश्च म,

उपा॒ꣳ॒शुश्च॑ मे, 	ऽन्तर्या॒मश्च॑ म, 		ऐन्द्रवाय॒वश्च॑ मे, 	मैत्रावरु॒णश्च॑ म,



आश्वि॒नश्च॑ मे, 		प्रतिप्र॒स्थान॑श्च मे, शु॒क्रश्च॑ मे, 		म॒न्थी च॑ म,

आग्रय॒णश्च॑ मे, 	वैश्वदे॒वश्च॑ मे,		ध्रु॒वश्च॑ मे, 			वैश्वान॒रश्च॑ म,



ऋतुग्र॒हाश्च॑ मे, 	ऽतिग्रा॒ह्या᳚श्च म, 	ऐन्द्रा॒ग्नश्च॑ मे, 		वैश्वदे॒वश्च॑ मे,

मरुत्व॒तीया᳚श्च मे, माहे॒न्द्रश्च॑ म, 		आदि॒त्यश्च॑ मे, 		सावि॒त्रश्च॑ मे,



सारस्व॒तश्च॑ मे, 	पौ॒ष्णश्च॑ मे, पात्नीव॒तश्च॑ मे, हारियोज॒नश्च॑ मे ॥ 7 (28) 

ओं शान्ति॒ः शान्ति॒ः शान्ति॑ः ॥ 

अमृताभिषेकोऽस्तु । आवाहिताभ्यः सर्वाभ्यो देवताभ्यो नमः । 

दिव्य गन्धान् धारयामि । पुष्पाणि समर्पयामि । 

बला॑य॒ नम॑ः । धूपं आघ्रापयामि । बल॑प्रमथनाय॒ नम॑ः । 

दीपं दर्शयामि । धूप-दीपानन्तरं आचमनीयं समर्पयामि । 

ओं भूर्भुव॒स्सुव॒ः --------------. (नैवेद्य मन्त्रं) । 

सर्व॑भूतदमनाय॒ नम॑ः । कदळीफलं निवेदयामि । 

नैवेद्यानन्तरं आचमनीयं समर्पयामि । 

म॒नोन्म॑नाय॒ नम॑ः । कर्पूर तांबूलं निवेदयामि । 

12.7.2		उपचार मन्त्राः

1.	 वे॒दा॒त्म॒नाय॑ वि॒द्महे॑ हिरण्यग॒र्भाय॑ धीमहि । तन्नो᳚ ब्रह्म प्रचो॒दया᳚त् । 7.1

2.	 स॒द्योजा॒तं प्र॑पद्या॒मि॒ स॒द्यो जा॒ताय॒ वै नमो॒ नम॑ः । 

भ॒वे भ॑वे॒ नाति॑भवे भवस्व॒ मां । भ॒वोद्भ॑वाय॒ नम॑ः ॥ 7.2

3.	 अन्नꣳ॑ स॒प्तहो॑ता । सप्रा॒णस्य॑ प्रा॒णः । स मे॑ ददातु प्र॒जां 

प॒शून् पुष्टि॒ं ँयश॑ः । प्रा॒णस्य॑ च मे प्रा॒णो भू॑यात् । 7.3

4.	 कपिलानाꣳ रुद्राणाग्ग् स्थाने स्वतेज॑सा भा॒नि । 

कपिलानाꣳ रुद्राणीनाग्ग् स्थाने स्वतेज॑सा भा॒नि । 7.4

5.	 ए॒ष वै प्रति॑ष्ठितो॒ नाम॑ य॒ज्ञः । सर्वꣳ॑ ह॒वै तत्र॒ प्रति॑ष्ठितं भवति । 

येत्रै॒तेन॑ य॒ज्ञेन॒ यज॑न्ते । 7.5

6.	 शब्द-स्पर्श-रूप-रस-गन्धा मे॑ शुद्ध्य॒न्ता॒ं ज्योति॑-र॒हं 

ँवि॒रजा॑ विपा॒प्मा भू॑यास॒ग्ग्॒ स्वाहा᳚ । 7.6



7.	 पृ॒थि॒वी मे॒ शरी॑रे श्रि॒ता । शरी॑र॒ꣳ॒ हृद॑ये । हृद॑य॒ं मयि॑ । 

अ॒हम॒मृते᳚ । अ॒मृत॒ं ब्रह्म॑णि । 7.7

8.	 अ॒व॒स्यु॑रसि॒ दुव॑स्वा॒न् रौद्रे॒णानी॑केन पा॒हि मा᳚ऽग्ने पिपृ॒हि 

मा॒ मा मा॑ हिꣳसीः । 7.8

9.	 प्र॒ज॒न॒ इति॒ भूयाꣳ॑स॒-स्तस्मा॒द्भूयि॑ष्ठा॒ः प्रजा॑यन्ते॒ तस्मा॒द्भूयि॑ष्ठाः 

 प्र॒जन॑ने रमन्ते । 7.9

10.	धा॒नाभि॑ र्जुहोति । नक्ष॑त्राणा॒ं ँवा ए॒तद्रू॒पं । यद्धा॒नाः । 

यद्धा॒नाभि॑ र्जु॒होति॑ । नक्ष॑त्राण्ये॒व तत्प्री॑णाति । 7.10

12.7.3		आशीर्वादं

अनेन सप्तमवार प्रयुक्त श्रीरुद्र महामन्त्र जप सहित मध्वाभिषेकेन च भगवान् सर्वात्मकः श्रीविजयः सुप्रीत सुप्रसन्नो वरदो भूत्वा, अस्य यजमानस्य सकुटुंबस्य, अत्र आगतानां सर्वेषां महाजनानां, निखिल भूमण्डल निवासिनां अनेक कोट्यार्ज्जित काम-क्रोध-लोभ-मोह- मद-माथ्सर्याख्य सकल दुरितघ्नौ शमनद्वारा, महैश्वर्याव्याप्ति प्रदश्च भूयादिति भवन्तो महान्तो-ऽनुगृह्णन्तु ॥ 

(तथास्तु - इति ब्राह्मण प्रति वचनं)



12.8	 अष्टमवार अभिषेकं - इक्षुरसं

12.8.1	 अष्टमो ऽनुवाकः

इ॒द्ध्मश्च॑ मे, 	ब॒र्हिश्च॑ मे॒, 			वेदि॑श्च मे॒, 				धिष्णि॑याश्च मे॒, 

स्रुच॑श्च मे, 		चम॒साश्च॑ मे॒, 		ग्रावा॑णश्च मे॒, 			स्वर॑वश्च म,



उपर॒वाश्च॑ मे, 	ऽधि॒षव॑णे च मे, द्रोणकल॒शश्च॑ मे, वाय॒व्या॑नि च मे, 

पूत॒भृच्च॑ म,		आधव॒नीय॑श्च म॒, आग्नी᳚ध्रं च मे, हवि॒र्धान॑ं च मे,

 

गृ॒हाश्च॑ मे॒, 		सद॑श्च मे, पुरो॒डाशा᳚श्च मे, पच॒ताश्च॑ मे,

ऽवभृ॒थश्च॑ मे, 	स्वगाका॒रश्च॑ मे ॥ 8 (22) 

ओं शान्ति॒ः शान्ति॒ः शान्ति॑ः ॥ 

अमृताभिषेकोऽस्तु । आवाहिताभ्यः सर्वाभ्यो देवताभ्यो नमः । 

दिव्य गन्धान् धारयामि । पुष्पाणि समर्पयामि । 

बला॑य॒ नम॑ः । धूपं आघ्रापयामि । बल॑प्रमथनाय॒ नम॑ः । 

दीपं दर्शयामि । धूप-दीपानन्तरं आचमनीयं समर्पयामि । 

ओं भूर्भुव॒स्सुव॒ः --------------. (नैवेद्य मन्त्रं) । 



सर्व॑भूतदमनाय॒ नम॑ः । कदळीफलं निवेदयामि । 

नैवेद्यानन्तरं आचमनीयं समर्पयामि । 

म॒नोन्म॑नाय॒ नम॑ः । कर्पूर तांबूलं निवेदयामि । 

12.8.2		उपचार मन्त्राः

1.	 ना॒रा॒य॒णाय॑ वि॒द्महे॑ वासुदे॒वाय॑ धीमहि । तन्नो॑ विष्णुः प्रचो॒दया᳚त् । 8.1

2.	 वा॒म॒दे॒वाय॒ नमो᳚ ज्ये॒ष्ठाय॒ नम॑ः श्रे॒ष्ठाय॒ नमो॑ रु॒द्राय॒ नम॒ः काला॑य॒ नम॒ः कल॑विकरणाय॒ नमो॒ बल॑विकरणाय॒ नमो॒ बला॑य॒ नमो॒ बल॑प्रमथनाय॒ नम॒ः सर्व॑भूतदमनाय॒ नमो॑ म॒नोन्म॑नाय॒ नम॑ः । 8.2

3.	 द्यौर॒ष्ट हो॑ता । सो॑ऽना-धृ॒ष्यः । स मे॑ ददातु प्र॒जां प॒शून् 

पुष्टि॒ं ँयश॑ः । अ॒ना॒धृ॒ष्यश्च॑ भूयासं । 8.3

4.	 अतिलोहितानाꣳ रुद्राणाग्ग् स्थाने स्वतेज॑सा भा॒नि । 

अतिलोहितीनाꣳ रुद्राणीनाग्ग् स्थाने स्वतेज॑सा भा॒नि । 8.4

5.	 ए॒ष वै ते॑ज॒स्वी नाम॑ य॒ज्ञः । सर्वꣳ॑ ह॒वै तत्र॑ तेज॒स्वी भ॑वति । 

येत्रै॒तेन॑ य॒ज्ञेन॒ यज॑न्ते । 8.5 

6.	 मनो-वाक्काय-कर्माणि मे॑ शुद्ध्य॒न्ता॒ं ज्योति॑-र॒हं वि॒रजा॑ विपा॒प्मा भू॑यास॒ग्ग्॒ स्वाहा᳚ । 8.6



7.	 ओ॒ष॒धि॒-व॒न॒स्प॒तयो॑ मे॒ लोम॑सु श्रि॒ताः । लोमा॑नि॒ हृद॑ये । 

हृद॑य॒ं मयि॑ । अ॒हम॒मृते᳚ । अ॒मृत॒ं ब्रह्म॑णि । 8.7

8.	 शु॒न्द्ध्यूर॑सि मार्जा॒लीयो॒ रौद्रे॒णानी॑केन पा॒हि मा᳚ऽग्ने पिपृ॒हि 

मा॒ मा मा॑ हिꣳसीः । 8.8

9.	 अग्नय॒ इत्या॑ह॒ तस्मा॑-द॒ग्नय॒ आधा॑तव्या अन्गिहो॒त्र-मित्या॑ह॒ 

तस्मा॑-दग्निहो॒त्रे र॑मन्ते । 	8.9

10.	सक्तु॑भि र्जुहोति । प्र॒जाप॑ते॒ र्वा ए॒तद्रू॒पं । यथ्सक्त॑वः । 

यथ्सक्तु॑भि र्जु॒होति॑ । प्र॒जाप॑तिमे॒व तत्प्री॑णाति । 8.10

12.8.3		आशीर्वादं

अनेन अष्टमवार प्रयुक्त श्रीरुद्र महामन्त्र जप सहित इक्षुसारा-भिषेकेन च भगवान् सर्वात्मकः श्रीभीमः सुप्रीत सुप्रसन्नो वरदो भूत्वा, अस्य यजमानस्य सकुटुंबस्य, अत्र आगतानां सर्वेषां महाजनानां, 

निखिल भूमण्डल निवासिनां भगवत् पादार विन्दयोः अचञ्चल निष्कपट भक्ति प्रदः समस्त कल्याणगुण प्रदश्च भूयादिति भवन्तो महान्तो-ऽनुगृह्णन्तु ॥ (तथास्तु - इति ब्राह्मण प्रति वचनं)



12.9	 नवमवार अभिषेकं-निंबतोय रसं

12.9.1		नवमो ऽनुवाकः

अ॒ग्निश्च॑ मे, घ॒र्मश्च॑ मे॒	 ऽर्कश्च॑ मे॒, 	 सूर्य॑श्च मे, 

प्रा॒णश्च॑ मे, 	ऽश्वमे॒धश्च॑ मे, 	 पृथि॒वी च॒ मे,	ऽदि॑तिश्च मे॒, 



दिति॑श्च मे॒, 	द्यौश्च॑ मे॒, शक्व॑रीर॒ङ्गुल॑यो॒ दिश॑श्च मे,य॒ज्ञेन॑ कल्पन्ता॒-मृक्च॑ मे॒, साम॑ च मे॒, स्तोम॑श्च मे॒, यजु॑श्च मे, दी॒क्षा च॑ मे॒, 



तप॑श्च म, ऋ॒तुश्च॑ मे , 	व्र॒तं च॑ मे,	 ऽहोरा॒त्रयो᳚र्वृ॒ष्ट्या, बृ॑हद्रथन्त॒रे च॑ मे य॒ज्ञेन॑ कल्पेतां ॥ 9 (21)

ओं शान्ति॒ः शान्ति॒ः शान्ति॑ः ॥ 

अमृताभिषेकोऽस्तु । आवाहिताभ्यः सर्वाभ्यो देवताभ्यो नमः । 

दिव्य गन्धान् धारयामि । पुष्पाणि समर्पयामि । 

बला॑य॒ नम॑ः । धूपं आघ्रापयामि । बल॑प्रमथनाय॒ नम॑ः । 

दीपं दर्शयामि । धूप-दीपानन्तरं आचमनीयं समर्पयामि । 

ओं भूर्भुव॒स्सुव॒ः --------------. (नैवेद्य मन्त्रं) । 



सर्व॑भूतदमनाय॒ नम॑ः । कदळीफलं निवेदयामि । 

नैवेद्यानन्तरं आचमनीयं समर्पयामि । 

म॒नोन्म॑नाय॒ नम॑ः । कर्पूर तांबूलं निवेदयामि । 

12.9.2		उपचार मन्त्राः

1.	 व॒ज्र॒न॒खाय॑ वि॒द्महे॑ तीक्ष्णद॒ग्ग्॒ष्ट्राय॑ धीमहि । 

तन्नो॑ नारसिꣳहः प्रचो॒दया᳚त् । 9.1

2.	 अ॒घोरे᳚भ्योऽथ॒घोरे᳚भ्यो॒ घोर॒घोर॑तरेभ्यः । सर्वे᳚भ्यः सर्व॒शर्वे᳚भ्यो॒ 

नम॑स्ते अस्तु रु॒द्ररू॑पेभ्यः । 9.2

3.	 आ॒दि॒त्यो नव॑ होता । स ते॑ज॒स्वी । स मे॑ ददातु प्र॒जां प॒शून् 

पुष्टि॒ं ँयश॑ः । ते॒ज॒स्वी च॑ भूयासं । 9.3

4.	 ऊर्ध्वानाꣳ रुद्राणाग्ग् स्थाने स्वतेज॑सा भा॒नि । 

ऊर्ध्वानाꣳ रुद्राणीनाग्ग् स्थाने स्वतेज॑सा भा॒नि । 9.4

5.	 ए॒ष वै ब्र॑ह्मवर्च॒सी नाम॑ य॒ज्ञः । आह॒वै तत्र॑ ब्राह्म॒णो 

ब्र॑ह्मवर्च॒सी जा॑यते । येत्रै॒तेन॑ य॒ज्ञेन॒ यज॑न्ते । 9.5

6.	 अव्यक्तभावै-र॑हंका॒रै॒ र्ज्योति॑-र॒हं वि॒रजा॑ विपा॒प्मा 

भू॑यास॒ग्ग्॒ स्वाहा᳚ । 9.6



7.	 इन्द्रो॑ मे॒ बले᳚ श्रि॒तः । बल॒ꣳ॒ हृद॑ये । हृद॑य॒ं मयि॑ । 

अ॒हम॒मृते᳚ । अ॒मृत॒ं ब्रह्म॑णि । 9.7

8.	 स॒ंम्राड॑सि कृ॒शानू॒ रौद्रे॒णानी॑केन पा॒हि मा᳚ऽग्ने पिपृ॒हि 

मा॒ मा मा॑ हिꣳसीः । 9.8

9.	 य॒ज्ञ इति॑ य॒ज्ञो हि दे॒वा-स्तस्मा᳚द्ध्य॒ज्ञे र॑मन्ते । 9.9

10.	म॒सूस्यै᳚ र्जुहोति । सर्वा॑सा॒ं ँवा ए॒तद्दे॒वता॑नाꣳ रू॒पं । यन्म॒सूस्या॑नि । यन्म॒सूस्यै᳚ र्जु॒होति॑ । सर्वा॑ ए॒व तद्दे॒वता᳚ः प्रीणाति । 9.10

12.9.3		आशीर्वादं

अनेन नवमवार प्रयुक्त श्रीरुद्र महामन्त्र जप सहित निंबुतोयाभिषेकेन च भगवान् सर्वात्मकः श्रीदेवदेवः सुप्रीत सुप्रसन्नो वरदो भूत्वा, 

अस्य यजमानस्य सकुटुंबस्य, अत्र आगतानां सर्वेषां महाजनानां, निखिल भूमण्डल निवासिनां सकल श्रेयप्राप्ति हेतु भूत सांबपरमेश्वर परिपूर्णा-नुग्रह सिद्धि प्रदो भूयादिति भवन्तो महान्तो-ऽनुगृह्णन्तु ॥ 

(तथास्तु - इति ब्राह्मण प्रति वचनं)



12.10	 दशमवार अभिषेकं - नाळिकेरजं

12.10.1	दशमो ऽनुवाकः

गर्भा᳚श्च मे, 	 व॒थ्साश्च॑ मे॒, 		त्र्वि॑श्च मे, 			त्र्वी॒च॑ मे ,

दित्य॒वाट् च॑ मे, दित्यौ॒ही च॑ मे॒, 	पञ्चा॑विश्च मे, 	पञ्चा॒वी च॑ मे, 



त्रिव॒थ्सश्च॑ मे, 		त्रिव॒थ्सा च॑ मे, 	तुर्य॒वाट् च॑ मे, 	तुर्यौ॒ही च॑ मे, 

पष्ठ॒वाट् च॑ मे, 	पष्ठौ॒ही च॑ म, 		उ॒क्षा च॑ मे, 			व॒शा च॑ म, 



ऋष॒भश्च॑ मे, 			वे॒हच्च॑ मे, 			ऽन॒ड्वां च॑ मे, 	धे॒नुश्च॑ म॒, 

आयु॑र्-य॒ज्ञेन॑ कल्पतां, 					प्रा॒णो य॒ज्ञेन॑ कल्पता-

मपा॒नो य॒ज्ञेन॑ कल्पतां , 					ँव्या॒नो य॒ज्ञेन॑ कल्पता॒ं 



चक्षु॑ र्य॒ज्ञेन॑ कल्पता॒ग्ग्॒ 					 श्रोत्र॑ं ँय॒ज्ञेन॑ कल्पता॒ं 

मनो॑ य॒ज्ञेन॑ कल्पता॒ं , 						ँवाग्य॒ज्ञेन॑ कल्पता-

मा॒त्मा य॒ज्ञेन॑ कल्पतां , 					ँय॒ज्ञो य॒ज्ञेन॑ कल्पतां ॥ 10(41) 

ओं शान्ति॒ः शान्ति॒ः शान्ति॑ः ॥ 

अमृताभिषेकोऽस्तु । आवाहिताभ्यः सर्वाभ्यो देवताभ्यो नमः । 

दिव्य गन्धान् धारयामि । पुष्पाणि समर्पयामि । 

बला॑य॒ नम॑ः । धूपं आघ्रापयामि । बल॑प्रमथनाय॒ नम॑ः । 

दीपं दर्शयामि । धूप-दीपानन्तरं आचमनीयं समर्पयामि । 

ओं भूर्भुव॒स्सुव॒ः --------------. (नैवेद्य मन्त्रं) । 

सर्व॑भूतदमनाय॒ नम॑ः । कदळीफलं निवेदयामि । 

नैवेद्यानन्तरं आचमनीयं समर्पयामि । 

म॒नोन्म॑नाय॒ नम॑ः । कर्पूर तांबूलं निवेदयामि । 

12.10.2		उपचार मन्त्राः

1.	 भा॒स्क॒राय॑ वि॒द्महे॑ महद्युतिक॒राय॑ धीमहि । 

तन्नो॑ आदित्यः प्रचो॒दया᳚त् । 10.1

2.	 तत्पुरु॑षाय वि॒द्महे॑ महादे॒वाय॑ धीमहि । तन्नो॑ रुद्रः प्रचो॒दया᳚त् ॥ 10.2

3.	 प्र॒जाप॑ति॒ र्दश॑ होता । स इ॒दꣳ सर्व᳚ं । 

स मे॑ ददातु प्र॒जां प॒शून् पुष्टि॒ं ँयश॑ः । सर्व॑ञ्च मे भूयात् । 10.3

4.	 अवपतन्तानाꣳ रुद्राणाग्ग् स्थाने स्वतेज॑सा भा॒नि । 

अवपतन्तीनाꣳ रुद्राणीनाग्ग् स्थाने स्वतेज॑सा भा॒नि । 10.4

5.	 ए॒ष वा अ॑तिव्या॒धी नाम॑ य॒ज्ञः । आह॒वै तत्र॑ राज॒न्यो॑ऽतिव्या॒धी 

जा॑यते । येत्रै॒तेन॑ य॒ज्ञेन॒ यज॑न्ते । 10.5



6.	 आत्मा मे॑ शुद्ध्य॒न्ता॒ं ज्योति॑-र॒हं वि॒रजा॑ विपा॒प्मा भू॑यास॒ग्ग्॒ स्वाहा᳚ । अन्तरात्मा मे॑ शुद्ध्य॒न्ता॒ं ज्योति॑-र॒हं वि॒रजा॑ विपा॒प्मा भू॑यास॒ग्ग्॒ स्वाहा᳚ । परमात्मा मे॑ शुद्ध्य॒न्ता॒ं ज्योति॑-र॒हं वि॒रजा॑ विपा॒प्मा 

भू॑यास॒ग्ग्॒ स्वाहा᳚ । क्षु॒धे स्वाहा᳚ । क्षु॒त्पि॑पासाय॒ स्वाहा᳚ । 

विवि॑ट्यै॒ स्वाहा᳚ । ऋग्वि॑धानाय॒ स्वाहा᳚ । क॒षो᳚त्काय॒ स्वाहा᳚ । 

क्षुत्पि॑पा॒साम॑लां ज्ये॒ष्ठा॒म॒ल॒क्षी र्ना॑शया॒म्यहं । 

अभू॑ति॒-मस॑मृद्धि॒ंच॒ सर्वां निर्णुद मे पाप्मा॑नग्ग् स्वा॒हा । 10.6

7.	 प॒र्जन्यो॑ मे मू॒र्ध्नि श्रि॒तः । मू॒र्धा हृद॑ये । हृद॑य॒ं मयि॑ । 

अ॒हम॒मृते᳚ । अ॒मृत॒ं ब्रह्म॑णि । 10.7

8.	 प॒रि॒षद्यो॑सि॒ पव॑मानो॒ रौद्रे॒णानी॑केन पा॒हि मा᳚ऽग्ने पिपृ॒हि 

मा॒ मा मा॑ हिꣳसीः । 10.8

9.	 मान॒स-मिति॑ वि॒द्वाꣳस॒-स्तस्मा᳚-द्वि॒द्वाꣳस॑ ए॒व मा॑न॒से र॑मन्ते । 10.9

10.	प्रि॒य॒ङ्गु॒-त॒ण्डु॒लै र्जु॑होति । प्रि॒याङ्गा॑ ह॒ वै नामै॒ते । 

ए॒तै र्वै दे॒वा अश्व॒स्याङ्गा॑नि॒ सम॑दधुः । यत्प्रि॑यङ्गु-तण्डु॒लैर् जु॒होति॑ । अश्व॑स्यै॒-वाङ्गा॑नि॒ सन्द॑धाति । 10.10



12.10.3	आशीर्वादं

अनेन दशमवार प्रयुक्त श्रीरुद्र महामन्त्र जप सहित नाळिकेरजा-भिषेकेन च भगवान् सर्वात्मकः श्रीभवोद्भवः सुप्रीत सुप्रसन्नो वरदो भूत्वा, अस्य यजमानस्य सकुटुंबस्य, अत्र आगतानां सर्वेषां महाजनानां, निखिल भूमण्डल निवासिनां क्षेम-स्थैर्य-वीर्य-विजय-आयुरारोग्य पुत्रपौत्र धनधान्य कनकवास्तु वाहनादि समस्तैश्वर्य प्रदः तेजो-लक्ष्म्यादी समस्त पुरुषार्थ सिद्धि प्रदश्च भूयादिति भवन्तो महान्तो-ऽनुगृह्णन्तु ॥ 

(तथास्तु - इति ब्राह्मण प्रति वचनं)



12.11	 एकादशवार अभिषेकं - गन्धतोयं 

12.11.1		एकादशो ऽनुवाकः

एका॑ च मे, 			ति॒स्रश्च॑ मे॒, 			पञ्च॑ च मे, 			स॒प्त च॑ मे॒, 

नव॑ च म॒, 			एका॑दश च मे॒, त्रयो॑दश च मे॒, 		पञ्च॑दश च मे, 



स॒प्तद॑श च मे॒,	नव॑दश च म॒, 	एक॑विꣳशतिश्च मे॒, त्रयो॑विꣳशतिश्च मे॒, 

पञ्च॑विꣳशतिश्च मे, 	स॒प्तविꣳ॑शतिश्च मे॒, 

नव॑विꣳशतिश्च म॒, एक॑त्रिꣳशच्च मे॒, 



त्रय॑स्त्रिशच्च मे॒, 	चत॑स्रश्च मे॒, 	 ऽष्टौ च॑ मे॒ , द्वाद॑श च मे॒, 

षोड॑श च मे, विꣳश॒तिश्च॑ मे॒, चतु॑र्विꣳशतिश्च मे॒, ऽष्टाविꣳ॑शतिश्च मे॒,



द्वात्रिꣳ॑शच्च मे॒, षट्-त्रिꣳ॑शच्च मे, चत्वारि॒ꣳ॒शच्च॑ मे॒ 

चतु॑श्-चत्वारिꣳशच्च मे॒ 	ऽष्टाच॑त्वारिꣳशच्च मे॒, 



वाज॑श्च प्रस॒वश्चा॑-पि॒जश्च॒ क्रतु॑श्च॒ सुव॑श्च मू॒र्धा च॒ 

व्यश्ञि॑य-श्चान्त्याय॒न-श्चान्त्य॑श्च भौव॒नश्च॒ भुव॑न॒श्चा-धि॑पतिश्च । 11 



इडा॑ देव॒हू र्मनु॑र्यज्ञ॒नी र्बृह॒स्पति॑-रुक्थाम॒दानि॑ शꣳसिष॒द्-विश्वे॑-दे॒वाः सू᳚क्त॒वाच॒ः पृथि॑विमात॒ र्मा मा॑ हिꣳसी॒ र्मधु॑ मनिष्ये॒ मधु॑ जनिष्ये॒ मधु॑ वक्ष्यामि॒ मधु॑ वदिष्यामि॒ मधु॑मतीं दे॒वेभ्यो॒ वाच॑मुद्यासꣳ 

शुश्रू॒षेण्या᳚ं मनु॒ष्ये᳚भ्य॒स्तं मा॑ दे॒वा अ॑वन्तु शो॒भायै॑ पि॒तरो ऽनु॑मदन्तु ॥ 

ओं शान्ति॒ः शान्ति॒ः शान्ति॑ः ॥ 

अमृताभिषेकोऽस्तु । आवाहिताभ्यः सर्वाभ्यो देवताभ्यो नमः । 

दिव्य गन्धान् धारयामि । पुष्पाणि समर्पयामि । 

बला॑य॒ नम॑ः । धूपं आघ्रापयामि । बल॑प्रमथनाय॒ नम॑ः । 

दीपं दर्शयामि । धूप-दीपानन्तरं आचमनीयं समर्पयामि । 

ओं भूर्भुव॒स्सुव॒ः --------------. (नैवेद्य मन्त्रं) । 

सर्व॑भूतदमनाय॒ नम॑ः । कदळीफलं निवेदयामि । 

नैवेद्यानन्तरं आचमनीयं समर्पयामि । 

म॒नोन्म॑नाय॒ नम॑ः । कर्पूर तांबूलं निवेदयामि । 

12.11.2		उपचार मन्त्राः

1.	 वै॒श्वा॒न॒राय॑ वि॒द्महे॑ लाली॒लाय॑ धीमहि । तन्नो॑ अग्निः प्रचो॒दया᳚त् । 

का॒त्या॒य॒नाय॑ वि॒द्महे॑ कन्यकु॒मारि॑ धीमहि । 

तन्नो॑ दुर्गिः प्रचो॒दया᳚त् । 11.1

2.	 ईशानः सर्व॑विद्या॒ना॒-मीश्वरः सर्व॑भूता॒ना॒ं ब्रह्माधि॑पति॒ 

र्ब्रह्म॒णोऽधि॑पति॒ र्ब्रह्मा॑ शि॒वो मे॑ अस्तु सदाशि॒वों ॥ 11.2

3.	 हि॒र॒ण्य॒पा॒त्रं मधो᳚ः पू॒र्णं द॑दाति । म॒दव्यो॑ सा॒नीति॑ । ए॒क॒दा ब्र॒ह्मण॒ उप॑हरति । ए॒कदैव॒ यज॑मान॒ं आयु॒स्तेजो॑ ददाति । 11.3

((नमो हिरण्यबाहवे हिरण्यवर्णाय हिरण्यरूपाय हिरण्यपतये ऽबिंकापतय उमापतये पशुपतये॑ नमो॒ नमः ॥)) 

4.	 वैद्युतानाꣳ रुद्राणाग्ग् स्थाने स्वतेज॑सा भा॒नि । 

 वैद्युतीनाꣳ रुद्राणीनाग्ग् स्थाने स्वतेज॑सा भा॒नि । 11.4



5.	 ए॒ष वै दी॒र्घो नाम॑ य॒ज्ञः । दी॒र्घायु॑षो ह॒वै तत्र॒ मनु॒ष्या॑ भवन्ति । 

 येत्रै॒तेन॑ य॒ज्ञेन॒ यज॑न्ते । ए॒ष वै क्लृ॒प्तो नाम॑ य॒ज्ञः । 

 कल्प॑ते ह॒वै तत्र॑ प्र॒जाभ्यो॑ योगक्षे॒मः । येत्रै॒तेन॑ य॒ज्ञेन॒ यज॑न्ते । 11.5

6.	 अन्नमय-प्राणमय-मनोमय-विज्ञानामय-मानन्दमय-मात्मा मे॑ 

शुद्ध्य॒न्ता॒ं ज्योति॑-र॒हं वि॒रजा॑ विपा॒प्मा भू॑यास॒ग्ग्॒ स्वाहा᳚ । 11.6

7.	 ईशा॑नो मे म॒न्यौ श्रि॒तः । म॒न्यु र्हृद॑ये । हृद॑य॒ं मयि॑ । 

अ॒हम॒मृते᳚ । अ॒मृत॒ं ब्रह्म॑णि । 11.7

8.	 प्र॒तक्वा॑सि॒ नभ॑स्वा॒न् रौद्रे॒णानी॑केन पा॒हि मा᳚ऽग्ने पिपृ॒हि 

मा॒ मा मा॑ हिꣳसीः । 11.8

9.	 न्या॒स इति॑ ब्र॒ह्मा ब्र॒ह्मा हि पर॒ः परो॑ हि ब्र॒ह्मा तानि॒ वा ए॒तान्य 

व॑राणि॒ पराꣳ॑सि न्या॒स ए॒वात्य॑रेच य॒द्ध्य ए॒वं ँवेदे᳚-त्युप॒निषत् ॥ 11.9

10.	 दशान्ना॑नि जुहोति । दशा᳚क्षरा वि॒राट् । 

 वि॒राट् कृ॒थ्स्न-स्या॒न्ना-द्ध्य॒स्या-व॑रुद्ध्यै ॥ 11.10

12.11.3		आशीर्वादं

अनेन एकादशवार प्रयुक्त श्रीरुद्र महामन्त्र जप सहित गन्धतोयाभिषेकेन च भगवान् सर्वात्मकः श्री^^आदित्यात्मकरुद्रः 

सर्व मंगलाजानि, प्रकृष्टै-श्वर्यशालि, सीमातीत-वैभवः,नागराज भूषः, 

सर्वपाप हरणः, सर्वप्राणिगण समुज्जीवकः, ब्रह्माण्ड-नायकः, 

सकल कल्याण-गुणनिलयः सुप्रीत सुप्रसन्नो वरदो भूत्वा, 

अस्य यजमानस्य सकुटुंबस्य, अत्र आगतानां सर्वेषां महाजनानां, निखिल भूमण्डल निवासिनां सर्वानन्द सिद्धिप्रदः, सांसारिक रोग गणनिवारकः, सर्वाभीष्ट सिद्धि प्रदश्च भूयादिति भवन्तो महान्तो-ऽनुगृह्णन्तु ॥ (तथास्तु - इति ब्राह्मण प्रति वचनं)



(Note: During Vibhuti Abhishekam the Rutvik performing the abhishekam shall recite “Mrutha Sanjeevani Suktham”.)

In case of Rudraabhishekam, please proceed to Chapter 19 for Uttaranga / Punar Pooja and perform Abhishekam thereafter. For Rudra Ekadasani or Maha Rudram, proceed to Rudra Kramam) 

ओं नमो॒ ब्रह्म॑णे॒ नमो॑ अस्त्व॒ग्नये॒ नम॑ः पृथि॒व्यै नम॒ ओष॑धीभ्यः । 

नमो॑ वा॒चे नमो॑ वा॒चस्पत॑ये॒ नमो॒ विष्ण॑वे बृह॒ते क॑रोमि ॥ ( 3 तिमेस्)



(फेर्fओर्म् थे ऊद्वअपनम् ओf शद्यो झअथ खलस्हम् ओर् फन्च्ह खलस्हम्स् अन्द् पेर्fओर्म् अब्हिस्हेकम् तो थे देइतिएस्)

++++





 ( Kramam starts here each linE is one side of the kramam ; check if can be converted to table)



गणपति ध्यानं

ओं ग॒॒णाना᳚ं त्वा

त्वा॒॒ ग॒॒णप॑तिं

ग॒॒णप॑तिꣳ हवामहे

ग॒॒णप॑ति॒॒मिति॑ ग॒॒ण - प॒ति॒ं 

ह॒वा॒म॒हे॒ क॒विं 

क॒विं क॑वी॒नां

क॒वी॒नामु॑प॒मश्र॑वस्तमं



उ॒प॒मश्र॑/वस्तम॒/मित्यु॑प॒मश्र॑वः - त॒म॒ं 

ज्ये॒ष्ठ॒राज॒ं ब्रह्म॑णां

 

ज्ये॒ष्ठ॒राज॒मिति॑ ज्येष्ठ - राज᳚ं 

ब्रह्म॑णां ब्रह्मणः

 

ब्र॒ह्म॒ण॒स्प॒ते॒ 

प॒त॒ आ

 

आ न॑ः 

न॒श्शृ॒ण्वन्न्

 

शृ॒ण्वन्नू॒तिभि॑ः

ऊ॒तिभि॑स्सीद

 

ऊ॒तिभि॒रित्यू॒ति - भि॒ः

सी॒द॒ साद॑नं

 

साद॑न॒मिति॒ साद॑नं



श्री रुद्र क्रमः

 श्री रुद्रक्रमः प्रथमः अनुवाकः

ओं नमो भगवते रुद्राय 

ओं, नम॑स्ते

 

ते॒ रु॒द्र॒

रु॒द्र॒ म॒न्यवे᳚ 

 

म॒न्यव॑ उ॒तो

उ॒तो ते᳚ 

 

उ॒तो इत्यु॒तो

त॒ इष॑वे

 

इष॑वे॒ नम॑ः

नम॒ इति॒ नम॑ः

 

नम॑स्ते

ते॒ अ॒स्तु॒

 

अ॒स्तु॒ धन्व॑ने

धन्व॑ने बा॒हुभ्या᳚ं 

 

बा॒हुभ्या॑मु॒त

बा॒हुभ्या॒मिति॑ बा॒हु - भ्या॒ं 

 

उ॒त ते᳚ 

ते॒ नम॑ः 

 

नम॒ इति॒ नम॑ः

या ते᳚ 

 

त॒ इषु॑ः

इषु॑श्शि॒वत॑मा 

 

शि॒वत॑मा शि॒वं 

शि॒वत॒मेति॑ शि॒व - त॒मा॒ 

 

शि॒वं ब॒भूव॑

ब॒भूव॑ ते

 

ते॒ धनु॑ः

धनु॒रिति॒ धनु॑ः

 

शि॒वा श॑र॒व्या᳚ 

श॒र॒व्या॑ या 

 

या तव॑ 

तव॒ तया᳚ 

 

तया॑ नः 

नो॒ रु॒द्र॒ 

 

रु॒द्र॒ मृ॒ड॒य॒

मृ॒ड॒येति॑ मृडय

 

या ते᳚ 

ते॒ रु॒द्र॒ 

 

रु॒द्र॒ शि॒वा 

शि॒वा त॒नूः

 

त॒नूरघो॑रा 

अघो॒रापा॑पकाशिनी



अपा॑पकाशि॒नीत्यपा॑प - का॒शि॒नी॒

तया॑ नः

 

न॒स्त॒नुवा᳚ 

त॒नुवा॒ शन्त॑मया

 

शन्त॑मया॒ गिरि॑शन्त

शन्त॑म॒येति॒ शं - त॒म॒या॒ 

 

गिरि॑शन्ता॒भि

गिरि॑श॒न्तेति॒ गिरि॑-श॒न्त॒

 

अ॒भिचा॑कशीहि

चा॒क॒शी॒हिति॑ चाकशीहि 

 

यामिषु᳚ं 

इषु॑ं गिरिशन्त

 

गि॒रि॒श॒न्त॒ हस्ते᳚ 

गि॒रि॒श॒न्तेति॒ गिरि॑ - श॒न्त॒

 

हस्ते॒ बिभ॑र्षि

बिभ॒र्ष्यस्त॑वे

 

अस्त॑व॒ इत्यस्त॑वे

शि॒वां गि॑रित्र

 

गि॒रि॒त्र॒ तां

गि॒रि॒त्रेति॑ गिरि - त्र॒

 

तां कु॑रु

कु॒रु॒ मा

 

मा हिꣳ॑सीः

हि॒ꣳ॒सी॒ः पुरु॑षं

 

पुरु॑ष॒ं जग॑त्

जग॒दिति॒ जग॑त्

 

शि॒वेन॒ वच॑सा

वच॑सा त्वा

 

त्वा॒ गिरि॑श

गि॒रि॒शाच्छ॑

 

अच्छा॑वदामसि

व॒दा॒म॒सीति॑ वदामसि

 

यथा॑ नः

न॒ः सर्व᳚ं 

 

सर्व॒मित्

इज्जग॑त्

 

जग॑दय॒क्ष्मं

अ॒य॒क्ष्मꣳ सु॒मना᳚ः 

 

सु॒मना॒ अस॑त्

सु॒म॒ना इति॑ सु - मना᳚ः 

 

अस॒दित्यस॑त्

अध्य॑वोचत्

 

अ॒वो॒च॒द॒धि॒व॒क्ता

अ॒धि॒व॒क्ता प्र॑थ॒मः

 

अ॒धि॒व॒क्तेत्य॑धि - व॒क्ता

प्र॒थ॒मो दैव्य॑ः

 

दैव्यो॑ भि॒षक्

भि॒षगिति॑ भि॒षक्

 

अ॒हीग्ग्॑श्च 

च॒ सर्वा॑॑न्

 

सर्वा᳚न् ज॒ंभयन्॑॑न्

ज॒ंभय॒न्थ् सर्वा᳚ः

 

सर्वा᳚श्च

च॒ या॒तु॒धा॒न्य॑ः

 

या॒तु॒धा॒न्य॑ इति॑ यातु - धा॒न्य॑ः

अ॒सौ यः

 

यस्ता॒म्रः

ता॒म्रो अ॑रु॒णः

 

अ॒रु॒ण उ॒त

उ॒त ब॒भ्रुः

 

ब॒भ्रुः सु॑म॒ंगल॑ः

सु॒म॒ङ्गल॒ इति॑ सु-म॒ङ्गल॑ः

 

ये च॑ 

चे॒ मां



 इ॒माꣳ रु॒द्राः

रु॒द्रा अ॒भित॑ः

 

अ॒भितो॑ दि॒क्षु 

दि॒क्षुः श्रि॒ताः

 

श्रि॒ताः स॑हस्र॒शः

स॒ह॒स्र॒शोऽव॑

 

स॒ह॒स्र॒श इति॑ सहस्र - शः

अवै॑षां

 

ए॒षा॒ꣳ॒ हेड॑ः

हेड॑ ईमहे

 

ई॒म॒ह॒ इती॑महे

अ॒सौ यः

 

यो॑ऽव॒सर्प॑ति

अ॒व॒सर्प॑ति॒ नील॑ग्रीवः

 

अ॒व॒सर्प॒तीत्य॑व - सर्प॑ति 

नील॑ग्रीवो॒ विलो॑हितः

 

नील॑ग्रीव॒ इति॒ नील॑ - ग्री॒व॒ः

विलो॑हित॒ इति॒ वि - लो॒हि॒त॒ः

 

उतैन᳚ं 

ए॒न॒ं गो॒पाः

 

गो॒पा अ॑दृशन्न्

गो॒पा इति॑ गो-पाः

 

अ॒दृ॒श॒न्नदृ॑शन्न्

अदृ॑शन्नुदहा॒र्य॑ः



उ॒द॒हा॒र्य॑ इत्यु॑द-हा॒र्य॑ः

उ॒तैन᳚ं 

 

ए॒न॒ं विश्वा᳚ 

विश्वा॑ भू॒तानि॑ 

 

भू॒तानि॒ सः

स दृ॒ष्टः

 

दृ॒ष्टो मृ॑डयाति

मृ॒ड॒या॒ति॒ न॒ः

 

न॒ इति॑ नः 

नमो॑ अस्तु

 

अ॒स्तु॒ नील॑ग्रीवाय

नील॑ग्रीवाय सहस्रा॒क्षाय॑

 

नील॑ग्रीवा॒येति॒ नील॑ - ग्री॒वा॒य॒ 

स॒ह॒स्रा॒क्षाय॑ मी॒ढुषे᳚ 

 

स॒ह॒स्रा॒क्षायेति॑ सहस्र - अ॒क्षाय॑

मी॒ढुष॒ इति॑ मी॒ढुषे᳚ 

 

अथो॒ ये 

अथो॒ इत्यथो᳚ 

 

ये अ॑स्य 

अ॒स्य॒ सत्वा॑नः

 

सत्वा॑नो॒ऽहं

अ॒हन्तेभ्य॑ः

 

तेभ्यो॑ऽकरं

अ॒क॒र॒न्नम॑ः

 

नम॒ इति॒ नम॑ः

प्रमु॑ञ्च

 

मु॒ञ्च॒ धन्व॑नः

धन्व॑न॒स्त्वं

 

त्वमु॒भयो᳚ः 

उ॒भयो॒रात्नि॑योः

 

आर्त्नि॑यो॒र्ज्यां

ज्यामिति॒ज्यां

 

याश्च॑

च॒ ते॒ 

 

ते॒ हस्ते᳚ 

हस्त॒ इष॑वः 

 

इष॑व॒ः परा᳚ 

परा॒ ताः

 

ता भ॑गवः

भ॒ग॒वो॒ व॒प॒

 

भ॒ग॒व॒ इति॑ भग - व॒ः

व॒पेति॑ वप

 

अ॒व॒तत्य॒ धनु॑ः

अ॒व॒तत्येत्य॑व - तत्य॑

 

धनु॒स्त्वं

त्वꣳ सह॑स्राक्ष

 

सह॑स्राक्ष॒ शते॑षुधे

सह॑स्रा॒क्षेति॒ सह॑स्र - अ॒क्ष॒

 

शते॑षुध॒ इति॒ शत॑ - इ॒षु॒धे॒ 

नि॒शीर्य॑ श॒ल्याना᳚ं 

 

नि॒शीर्येति॑ नि - शीर्य॑

श॒ल्याना॒ं मुखा᳚ 

 

मुखा॑ शि॒वः

शि॒वो न॑ः

 

न॒ः सु॒मना᳚ः 

सु॒मना॑ भव 

 

सु॒मना॒ इति॑ सु - मना᳚ः 

भ॒वेति॑ भव 

 

विज्य॒ं धनु॑ः

विज्य॒मिति॒ वि - ज्य॒ं 

 

धनु॑ः कप॒र्द्दिन॑ः

क॒प॒र्द्दिनो॒ विश॑ल्यः

 

विश॑ल्यो॒ बाण॑वान्

विश॑ल्य॒ इति॒ वि - श॒ल्य॒ः

 

बाण॑वाꣳ उ॒त 

बाण॑वा॒निति॒ बाण॑ - वा॒न॒ 

 

उ॒तेत्यु॒त

अने॑शन्नस्य

 

अ॒स्येष॑वः

इष॑वः आ॒भुः

 

आ॒भुर॑स्य

अ॒स्य॒ नि॒ष॒ङ्गथि॑ः

 

नि॒ष॒ङ्गथि॒रिति॑ नि॒ष॒ङ्गथि॑ः

या ते᳚ 

 

ते॒ हे॒तिः

हे॒तिर्मी॑ढुष्टम 

 

मी॒ढु॒ष्ट॒म॒ हस्ते᳚ 

मी॒ढु॒ष्ट॒मेति॑ मीढुः - त॒म॒

 

हस्ते॑ ब॒भूव॑ 

ब॒भूव॑ ते

 

ते॒ धनु॑ः

धनु॒रिति॒ धनु॑ः

 

तया॒ऽस्मान्

अ॒स्मान् वि॒श्वत॑ः

 

वि॒श्वत॒स्त्वं

त्वम॑य॒क्ष्मया᳚ 

 

अ॒य॒क्ष्मया॒ परि॑

परि॑ब्भुज

 

भु॒जेति॑ भुज

नम॑स्ते

 

ते॒ अ॒स्तु॒

अ॒स्त्वायु॑धाय

 

आयु॑धा॒याना॑तताय

अना॑तताय धृ॒ष्णवे᳚ 

 

अना॑तता॒येत्यना᳚ - त॒ता॒य॒

धृ॒ष्णव॒ इति॑ धृ॒ष्णवे᳚ 

 

उ॒भाभ्या॑मु॒त

उ॒त ते᳚ 

 

ते॒ नम॑ः

नमो॑ बा॒हुभ्या᳚ं 

 

बा॒हुभ्या॒न्तव॑

बा॒हुभ्या॒मिति॑ बा॒हु - भ्या॒ं 

 

तव॒ धन्व॑ने

धन्व॑न॒ इति॒ धन्व॑ने

 

परि॑ ते

ते॒ धन्व॑नः

 

धन्व॑नो हे॒तिः

हे॒तिर॒स्मान्

 

अ॒स्मान् वृ॑णक्तु

वृ॒ण॒क्तु॒ वि॒श्वत॑ः

 

वि॒श्वत॒ इति॑ वि॒श्वत॑ः

अथो॒ यः

 

अथो॒ इत्यथो᳚ 

य इ॑षु॒धिः

 

इ॒षु॒धिस्तव॑

इ॒षु॒धिरिती॑षु - धिः

 

तवा॒रे

आ॒रे अ॒स्मत्

 

अ॒स्मन्नि

निधे॑हि 

 

धे॒हि॒तं

तमिति॒ तं

 

 श्री रुद्रक्रमः-द्वितीयो ऽनुवाकः 

नमो॒ हिर॑ण्यबाहवे



हिर॑ण्यबाहवे सेना॒न्ये᳚ 

हिर॑ण्यबाहव॒॒ इति॒॒ हिर॑ण्य - बा॒ह॒वे॒ 



से॒ना॒न्ये॑ दि॒शां

से॒ना॒न्य॑ इति॑ सेना - न्ये᳚ 



दि॒शाञ्च॑

च॒ पत॑ये 



पत॑ये॒ नम॑ः

नमो॒ नम॑ः



नमो॑ वृ॒क्षेभ्य॑ः

वृ॒क्षेभ्यो॒ हरि॑केशेभ्यः



हरि॑केशेभ्यः पशू॒नां

हरि॑केशेभ्य॒ इति॒ हरि॑ - के॒शे॒भ्य॒ः



प॒शू॒नां पत॑ये

पत॑ये॒ नम॑ः



नमो॒ नम॑ः

नम॑ः स॒स्पिञ्ज॑राय



स॒स्पिञ्ज॑राय॒ त्विषी॑मते

त्विषी॑मते पथी॒नां



त्विषी॑मत॒ इति॒ त्विषि॑ - म॒ते॒ 

प॒थी॒नां पत॑ये



पत॑ये॒ नम॑ः

नमो॒ नम॑ः



नमो॑ बभ्लु॒शाय॑

ब॒भ्लु॒शाय॑ विव्या॒धिने᳚ 



वि॒व्या॒धिने ऽन्ना॑नां

वि॒व्या॒धिन॒ इति॑ वि - व्या॒धिने᳚  



अन्ना॑ना॒ं पत॑ये

पत॑ये॒ नम॑ः



नमो॒ नम॑ः

नमो॒ हरि॑केशाय



हरि॑केशायोपवी॒तिने᳚ 

हरि॑केशा॒येति॒ हरि॑ - के॒शा॒य॒ 



उ॒प॒वी॒तिने॑ पु॒ष्टाना᳚ं 

उ॒प॒वी॒तिन॒ इत्यु॑प - वी॒तिने᳚ 



पु॒ष्टाना॒ं पत॑ये

पत॑ये॒ नम॑ः



नमो॒ नम॑ः

नमो॑ भ॒वस्य॑



भ॒वस्य॑ हे॒त्यै

हे॒त्यै जग॑तां



जग॑ता॒ं पत॑ये 

पत॑ये॒ नम॑ः



नमो॒ नम॑ः

नमो॑ रु॒द्राय॑ 



रु॒द्राया॑तता॒विने᳚ 

आ॒त॒ता॒विने॒ क्षेत्रा॑णां



आ॒त॒ता॒विन॒ इत्या᳚ - त॒ता॒विने᳚ 

क्षेत्रा॑णा॒ं पत॑ये



पत॑ये॒ नम॑ः

नमो॒ नम॑ः



नम॑ः सू॒ताय॑

सू॒तायाह॑न्त्याय



अह॑न्त्याय॒ वना॑नां

वना॑ना॒ं पत॑ये



पत॑ये॒ नम॑ः

नमो॒ नम॑ः



नमो॒ रोहि॑ताय

रोहि॑ताय स्थ॒पत॑ये



स्थ॒पत॑ये वृ॒क्षाणा᳚ं 

वृ॒क्षाणा॒ं पत॑ये



पत॑ये॒ नम॑ः

नमो॒ नम॑ः



नमो॑ म॒न्त्रिणे᳚ 

म॒न्त्रिणे॑ वाणि॒जाय॑



वा॒णि॒जाय॒ कक्षा॑णां

कक्षा॑णा॒ं पत॑ये 



पत॑ये॒ नम॑ः

नमो॒ नम॑ः



नमो॑ भुव॒न्तये᳚ 

भु॒व॒न्तये॑ वारिवस्कृ॒ताय॑



वा॒रि॒व॒स्कृ॒तायौष॑धीनां

वा॒रि॒व॒स्कृ॒तायेति॑ वारिवः - कृ॒ताय॑



ओष॑धीना॒ं पत॑ये 

पत॑ये॒ नम॑ः



नमो॒ नम॑ः

नम॑ उ॒च्चैर्^^घो॑षाय



उ॒च्चैरघो॑षाया क्र॒न्दय॑ते

उ॒च्चै र्घो॑षा॒येत्यु॒च्चैः - घो॒षा॒य॒



आ॒क्र॒न्दय॑ते पत्ती॒नां

आ॒क्र॒न्दय॑त॒ इत्या᳚ - क्र॒न्दय॑ते



प॒त्ती॒नां पत॑ये 

पत॑ये॒ नम॑ः



नमो॒ नम॑ः

नम॑ः कृथ्स्नवी॒ताय॑ 



कृ॒थ्स्न॒वी॒ताय॒ धाव॑ते 

कृ॒थ्स्न॒वी॒तायेति॑ कृथ्स्न - वी॒ताय॑



धावे॑ते॒ सत्व॑नां 

सत्व॑ना॒ं पत॑ये



पत॑ये॒ नम॑ः

नम॒ इति॒ नम॑ः



 श्री रुद्रक्रमः-तृतीयो ऽनुवाकः

नम॒ः सह॑मानाय



सह॑मानाय निव्या॒॒धिने᳚ 

नि॒व्या॒धिन॑ आव्या॒धिनी॑नां



नि॒व्या॒धिन॒ इति॑ नि - व्या॒धिने᳚ 

आ॒व्या॒धिनी॑ना॒ं पत॑ये



आ॒व्या॒धिनी॑ना॒मित्या᳚ - व्या॒धिनी॑नां

पत॑ये॒ नम॑ः



नमो॒ नम॑ः

नम॑ः ककु॒भाय॑ 



क॒कु॒भाय॑ निष॒ङ्गिणे᳚ 

नि॒ष॒ङ्गिणे᳚ स्ते॒नाना᳚ं 



नि॒ष॒ङ्गिण॒ इति॑ नि - स॒ङ्गिने᳚ 

स्ते॒नाना॒ं पत॑ये



पत॑ये॒ नम॑ः

नमो॒ नम॑ः



नमो॑ निष॒ङ्गिणे᳚ 

नि॒ष॒ङ्गिण॑ इषुधि॒मते᳚ 



नि॒ष॒ङ्गिण॒ इति॑ नि - स॒ङ्गिने᳚ 

इ॒षु॒धि॒मते॒ तस्क॑राणां



इ॒षु॒धि॒मत॒ इती॑षुधि - मते᳚ 

तस्क॑राणा॒ं पत॑ये 



पत॑ये॒ नम॑ः

नमो॒ नम॑ः



नमो॒ वञ्च॑ते

वञ्च॑ते परि॒वञ्च॑ते 



प॒रि॒वञ्च॑ते स्तायू॒नां

प॒रि॒वञ्च॑त॒ इति॑ परि - वञ्च॑ते



स्ता॒यू॒नां पत॑ये

पत॑ये॒ नम॑ः



नमो॒ नम॑ः

नमो॑ निचे॒रवे᳚ 



नि॒चे॒रवे॑ परिच॒राय॑

नि॒चे॒रव॒ इति॑ नि - चे॒रवे᳚ 



प॒रि॒च॒रायार॑ण्यानां

प॒रि॒च॒रायेति॑ परि - च॒राय॑ 



अर॑ण्याना॒ं पत॑ये 

पत॑ये॒ नम॑ः



नमो॒ नम॑ः

नम॑ः सृका॒विभ्य॑ः



सृ॒का॒विभ्यो॒ जिघाꣳ॑सद्भ्यः 

सृ॒का॒विभ्य॒ इति॑ सृका॒वि - भ्य॒ः



जिघाꣳ॑सद्भ्यो मुष्ण॒तां

जिघाꣳ॑सद्भ्य॒ इति॒ जिघाꣳ॑सत्-भ्य॒ः



मु॒ष्ण॒तां पत॑ये 

पत॑ये॒ नम॑ः



नमो॒ नम॑ः

नमो॑ऽसि॒मद्भ्य॑ः



अ॒सि॒मद्भ्यो॒ नक्त᳚ं 

अ॒सि॒मद्भ्य॒ इत्य॑सि॒मत् - भ्य॒ः 



नक्त॒ञ्चर॑द्भ्यः

चर॑द्भ्य॒ः प्रकृ॒न्ताना᳚ं 



चर॑द्भ्य॒ इति॒ चर॑त् - भ्य॒ः

प्र॒कृ॒न्ताना॒ं पत॑ये 



प्र॒कृ॒न्ताना॒मिति॑ प्र - कृ॒न्ताना᳚ं 

पत॑ये॒ नम॑ः



नमो॒ नम॑ः

नम॑ उष्णी॒षिणे᳚ 



उ॒ष्णी॒षिणे॑ गिरिच॒राय॑

गि॒रि॒च॒राय॑ कुलु॒ञ्चाना᳚ं 



गि॒रि॒च॒रायेति॑ गिरि - च॒राय॑

कु॒लु॒ञ्चाना॒ं पत॑ये 



पत॑ये॒ नम॑ः

नमो॒ नम॑ः



नम॒ः इषु॑मद्भ्यः

इषु॑मद्भ्यो धन्वा॒विभ्य॑ः



इषु॑मद्भ्य॒ इतीषु॑मत् - भ्य॒ः

ध॒न्वा॒विभ्य॑श्च



ध॒न्वा॒विभ्य॒ इति॑ धन्वा॒वि - भ्य॒ः

च॒ व॒ः



वो॒ नम॑ः

नमो॒ नम॑ः



नम॑ आतन्वा॒नेभ्य॑ः

आ॒त॒न्वा॒नेभ्य॑ः प्रति॒दधा॑नेभ्यः



आ॒त॒न्वा॒नेभ्य॒ इत्या᳚ - त॒न्वा॒नेभ्य॑ः

प्र॒ति॒दधा॑नेभ्यश्च



प्र॒ति॒दधा॑नेभ्य॒ इति॑ प्रति - धा॑नेभ्यः

च॒ व॒ः



वो॒ नम॑ः

नमो॒ नम॑ः



नम॑ आ॒यच्छ॑द्भ्यः

आ॒यच्छ॑द्भ्यो विसृ॒जद्भ्य॑ः



आ॒यच्छ॑द्भ्य॒ इत्या॒यच्छ॑त् - भ्य॒ः

वि॒सृ॒जद्भ्य॑श्च



वि॒सृ॒जद्भ्य॒ इति॑ विसृ॒जत् - भ्य॒ः

च॒ व॒ः



वो॒ नम॑ः

नमो॒ नम॑ः



नमोऽस्य॑द्भ्यः

अस्य॑द्भ्यो॒ विद्ध्य॑द्भ्यः



अस्य॑द्भ्य॒ इत्यस्य॑त् - भ्य॒ः

विद्ध्य॑द्भ्यश्च



विद्ध्य॑द्भ्य॒ इति॒ विद्ध्य॑त् - भ्य॒ः

च॒ व॒ः



वो॒ नम॑ः

नमो॒ नम॑ः



नम॒ आसी॑नेभ्यः

आसी॑नेभ्य॒ः शया॑नेभ्यः



शया॑नेभ्यश्च

च॒ व॒ः



वो॒ नम॑ः

नमो॒ नम॑ः



नम॑ः स्व॒पद्भ्य॑ः

स्व॒पद्भ्यो॒ जाग्र॑द्भ्यः



स्व॒पद्भ्य॒ इति॑ स्व॒पत् - भ्य॒ः

जाग्र॑द्भ्यश्च



जाग्र॑द्भ्य॒ इति॒ जाग्र॑त् - भ्य॒ः

च॒ व॒ः



वो॒ नम॑ः

नमो॒ नम॑ः



नम॒स्तिष्ठ॑द्भ्यः

तिष्ठ॑द्भ्यो॒ धाव॑द्भ्यः



तिष्ठ॑द्भ्य॒ इति॒ तिष्ठ॑त् - भ्य॒ः

धाव॑द्भ्यश्च



धाव॑द्भ्य॒ इति॒ धाव॑त् - भ्य॒ः

च॒ व॒ः



वो॒ नम॑ः

नमो॒ नम॑ः



नम॑ः स॒भाभ्य॑ः

स॒भाभ्य॑ः स॒भाप॑तिभ्यः



स॒भाप॑तिभ्यश्च

स॒भाप॑तिभ्य॒ इति॑ स॒भाप॑ति - भ्य॒ः



च॒ व॒ः

वो॒ नम॑ः



नमो॒ नम॑ः

नमो॒ अश्वे᳚भ्यः



अश्वे॒भ्योऽश्व॑पतिभ्यः

अश्व॑पतिभ्यश्च



अश्व॑पतिभ्य॒ इत्यश्व॑पति - भ्य॒ः

च॒ व॒ः



वो॒ नम॑ः

नम॒ इति॒ नम॑ः 



 श्री रुद्रक्रमः - चतुर्त्थो ऽनुवाकः

नम॑ आव्या॒॒धिनी᳚भ्यः



आ॒व्या॒॒धिनी᳚भ्यो वि॒विद्ध्य॑न्तीभ्यः

आ॒व्या॒॒धिनी᳚भ्य॒॒ इत्या᳚ - व्या॒॒धिनी᳚भ्यः

वि॒विद्ध्य॑न्तीभ्यश्च

वि॒विद्ध्य॑न्तीभ्य॒॒ इति॑ वि - विद्ध्य॑न्तीभ्यः



च॒॒ व॒॒ः

वो॒॒ नम॑ः



नमो॒ नम॑ः

नम॒ उग॑णाभ्यः



उग॑णाभ्यस्तृꣳह॒तीभ्य॑ः

तृ॒ꣳ॒ह॒तीभ्य॑श्च



च॒ व॒ः

वो॒ नम॑ः



नमो॒ नम॑ः

नमो॑ गृ॒थ्सेभ्य॑ः



गृ॒थ्सेभ्यो॑ गृ॒थ्सेप॑तिभ्यः

गृ॒थ्सप॑तिभ्यश्च



गृ॒थ्सप॑तिभ्य॒ इति॑ गृ॒थ्सप॑ति - भ्य॒ः

च॒ व॒ः



वो॒ नम॑ः

नमो॒ नम॑ः



नमो॒ व्राते᳚भ्यः

व्राते᳚भ्यो॒ व्रात॑पतिभ्यः



व्रात॑पतिभ्यश्च

व्रात॑पतिभ्य॒ इति॒ व्रात॑पति - भ्य॒ः



च॒ व॒ः

वो॒ नम॑ः



नमो॒ नम॑ः

नमो॑ ग॒णेभ्य॑ः



ग॒णेभ्यो॑ ग॒णप॑तिभ्यः

ग॒णप॑तिभ्यश्च



ग॒णप॑तिभ्य॒ इति॑ ग॒णप॑ति - भ्य॒ः

च॒ व॒ः



वो॒ नम॑ः

नमो॒ नम॑ः



नमो॒ विरू॑पेभ्यः

विरू॑पेभ्यो वि॒श्वरू॑पेभ्यः



विरू॑पेभ्य॒ इति॒ वि - रू॒पे॒भ्य॒ः

वि॒श्वरू॑पेभ्यश्च



वि॒श्वरू॑पेभ्य॒ इति॑ वि॒श्व - रू॒पे॒भ्य॒ः

च॒ व॒ः



वो॒ नम॑ः

नमो॒ नम॑ः



नमो॑ म॒हद्भ्य॑ः

म॒हद्भ्य॑ः क्षुल्ल॒केभ्य॑ः



म॒हद्भ्य॒ इति॑ म॒हत् - भ्य॒ः

क्षु॒ल्ल॒केभ्य॑श्च



च॒ व॒ः

वो॒ नम॑ः



नमो॒ नम॑ः

नमो॑ र॒थिभ्य॑ः



र॒थिभ्यो॑ ऽर॒थेभ्य॑ः

र॒थिभ्य॒ इति॑ र॒थि - भ्य॒ः



अ॒र॒थेभ्य॑श्च

च॒ व॒ः



वो॒ नम॑ः

नमो॒ नम॑ः



नमो॒ रथे᳚भ्यः

रथे᳚भ्यो॒ रथ॑पतिभ्यः



रथ॑पतिभ्यश्च

रथ॑पतिभ्य॒ इति॒ रथ॑पति - भ्य॒ः



च॒ व॒ः

वो॒ नम॑ः



नमो॒ नम॑ः

नम॒ः सेना᳚भ्यः



सेना᳚भ्य स्सेना॒निभ्य॑ः

से॒ना॒निभ्य॑श्च



से॒ना॒निभ्य॒ इति॑ सेना॒नि - भ्य॒ः

च॒ व॒ः



वो॒ नम॑ः

नमो॒ नम॑ः



नम॑ः क्ष॒त्तृभ्य॑ः

क्ष॒त्तृभ्य॑ः सङ्ग्रही॒तृभ्य॑ः



क्ष॒त्तृभ्य॒ः इति॑ क्ष॒त्तृ - भ्य॒ः

स॒ङ्ग्र॒ही॒तृभ्य॑श्च



स॒ङ्ग्र॒ही॒तृभ्य॒ इति॑ सङ्ग्रही॒तृ - भ्य॒ः

च॒ व॒ः



वो॒ नम॑ः

नमो॒ नम॑ः



नम॒स्तक्ष॑भ्यः

तक्ष॑भ्यो रथका॒रेभ्य॑ः



तक्ष॑भ्य॒ इति॒ तक्ष॑ - भ्य॒ः

र॒थ॒का॒रेभ्य॑श्च



र॒थ॒का॒रेभ्य॒ इति॑ रथ - का॒रेभ्य॑ः

च॒ व॒ः



वो॒ नम॑ः

नमो॒ नम॑ः



नम॒ः कुला॑लेभ्यः

कुला॑लेभ्यः क॒र्मारे᳚भ्यः



क॒र्मारे᳚भ्यश्च

च॒ व॒ः



वो॒ नम॑ः

नमो॒ नम॑ः



नम॑ः पु॒ञ्जिष्टे᳚भ्यः

पु॒ञ्जिष्टे᳚भ्यो निषा॒देभ्य॑ः



नि॒षा॒देभ्य॑श्च

च॒ व॒ः



वो॒ नम॑ः

नमो॒ नम॑ः



नम॑ इषु॒कृद्भ्य॑ः

इ॒षु॒कृद्भ्यो॑ धन्व॒कृद्भ्य॑ः



इ॒षु॒कृद्भ्य॒ इती॑षु॒कृत् - भ्य॒ः

ध॒न्व॒कृद्भ्य॑श्च



ध॒न्व॒कृद्भ्य॒ इति॑ धन्व॒कृत् - भ्य॒ः

च॒ व॒ः



वो॒ नम॑ः

नमो॒ नम॑ः



नमो॑ मृग॒युभ्य॑ः

मृ॒ग॒युभ्य॑ः श्व॒निभ्य॑ः



मृ॒ग॒युभ्य॒ इति॑ मृग॒यु - भ्य॒ः

श्व॒निभ्य॑श्च



श्व॒निभ्य॒ इति॑ श्व॒नि - भ्य॒ः

च॒ व॒ः



वो॒ नम॑ः

नमो॒ नम॑ः



नम॒ः श्वभ्य॑ः

श्वभ्य॒ श्श्वप॑तिभ्यः



श्वभ्य॒ः इति॒ श्व - भ्य॒ः

श्वप॑तिभ्यश्च



श्वप॑तिभ्य॒ इति॒ श्वप॑ति - भ्य॒ः

च॒ व॒ः



वो॒ नम॑ः

नम॒ इति॒ नम॑ः





 श्री रुद्रक्रमः पञ्चमो ऽनुवाकः

नमो॑ भ॒वाय॑ 



भ॒वाय॑ च

च॒ रु॒द्राय॑ 



रु॒द्राय॑ च

च॒ नम॑ः



नम॑श्श॒र्वाय॑

श॒र्वाय॑ च



च॒ प॒शु॒॒पत॑ये

प॒शु॒पत॑ये च



प॒शु॒पत॑य॒ इति॑ पशु - पत॑ये

च॒ नम॑ः



नमो॒ नील॑ग्रीवाय 

नील॑ग्रीवाय च



नील॑ग्रीवा॒येति॒ नील॑ - ग्री॒वा॒य॒

च॒ शि॒ति॒कण्ठा॑य 



शि॒ति॒कण्ठा॑य च

शि॒ति॒कण्ठा॒येति॑ शिति - कण्ठा॑य



च॒ नम॑ः

नम॑ः कप॒र्द्दिने᳚ 



क॒प॒र्द्दिने॑ च

च॒ व्यु॑प्तकेशाय 



व्यु॑प्तकेशाय च

व्यु॑प्तकेशा॒येति॒ व्यु॑प्त - के॒शा॒य॒



च॒ नम॑ः

नम॑ः सहस्रा॒क्षाय॑ 



स॒ह॒स्रा॒क्षाय॑ च

स॒ह॒स्रा॒क्षायेति॑ सहस्र - अ॒क्षाय॑



च॒ श॒तध॑न्वने 

श॒तध॑न्वने च



श॒तध॑न्वन॒ इति॑ श॒त - ध॒न्व॒ने॒ 

च॒ नम॑ः



नमो॑ गिरि॒शाय॑ 

गि॒रि॒शाय॑ च



च॒ शि॒पि॒वि॒ष्टाय॑ 

शि॒पि॒वि॒ष्टाय॑ च



शि॒पि॒वि॒ष्टायेति॑ शिपि - वि॒ष्टाय॑ 

च॒ नम॑ः



नमो॑ मी॒ढुष्ट॑माय 

मी॒ढुष्ट॑माय च 



मी॒ढुष्ट॑मा॒येति॑ मी॒ढुः - त॒मा॒य॒

चेषु॑मते 



इषु॑मते च

इषु॑मत॒ इतीषु॑ - म॒ते॒ 



च॒ नम॑ः

नमो᳚ ह्र॒स्वाय॑ 



ह्र॒स्वाय॑ च

च॒ वा॒म॒नाय 



वा॒म॒नाय॑ च

च॒ नम॑ः



नमो॑ बृह॒ते 

बृ॒ह॒ते च॑



च॒ वर्षी॑यसे 

वर्षी॑यसे च



च॒ नम॑ः

नमो॑ वृ॒द्धाय॑ 



वृ॒द्धाय॑ च

च॒ स॒म्ँवृध्द्व॑ने 



स॒म्ँवृध्द्व॑ने च

स॒म्ँवृद्ध्व॑न॒ इति॑ सं - वृद्ध्व॑ने



च॒ नम॑ः

नमो॒ अग्रि॑याय 



अग्रि॑याय च

च॒ प्र॒थ॒माय॑ 



प्र॒थ॒माय॑ च

च॒ नम॑ः



नम॑ आ॒शवे᳚ 

आ॒शवे॑ च



चा॒जि॒राय॑ 

अ॒जि॒राय॑ च



च॒ नम॑ः

नम॒ः शीघ्रि॑याय 



शीघ्रि॑याय च

च॒ शीभ्या॑य 



शीभ्या॑य च

च॒ नम॑ः



नम॑ ऊ॒र्म्या॑य

ऊ॒र्म्या॑य च 



चा॒व॒स्व॒न्या॑य 

अ॒व॒स्व॒न्या॑य च



अ॒व॒स्व॒न्या॑येत्य॑व - स्व॒न्या॑य

च॒ नम॑ः



नम॑ः स्रोत॒स्या॑य 

स्रो॒त॒स्या॑य च



च॒ द्वीप्या॑य 

द्वीप्या॑य च



चेति॑ च

 श्री रुद्रक्रमः षष्ठो ऽनुवाकः

नमो᳚ ज्ये॒ष्ठाय॑ 



ज्ये॒ष्ठाय॑ च

च॒ क॒नि॒ष्ठाय॑ 



क॒नि॒ष्ठाय॑ च

च॒ नम॑ः



नम॑ः पूर्व॒जाय॑

पू॒र्व॒जाय॑ च



पू॒र्व॒जायेति॑ पूर्व - जाय॑

चा॒प॒र॒जाय॑ 



अ॒प॒र॒जाय॑ च

अ॒प॒र॒जायेत्य॑पर - जाय॑



च॒ नम॑ः

नमो॑ मद्ध्य॒माय॑



म॒द्ध्य॒माय॑ च

चा॒प॒ग॒ल्भाय॑ 



अ॒प॒ग॒ल्भाय॑ च

अ॒प॒ग॒ल्भायेत्य॑प - ग॒ल्भाय॑



च॒ नम॑ः

नमो॑ जघ॒न्या॑य 



ज॒घ॒न्या॑य च

च॒ बुद्ध्नि॑याय 



बुद्ध्नि॑याय च

च॒ नम॑ः



नम॑स्सो॒भ्या॑य 

सो॒भ्या॑य च



च॒ प्र॒ति॒स॒र्या॑य 

प्र॒ति॒स॒र्या॑य च



प्र॒ति॒स॒र्या॑येति॑ प्रति - स॒र्या॑य

च॒ नम॑ः



नमो॒ याम्या॑य 

याम्या॑य च



च॒ क्षेम्या॑य 

क्षेम्या॑य च



च॒ नम॑ः

नम॑ उ॒र्व॒र्या॑य 



उ॒र्व॒र्या॑य च

च॒ खल्या॑य 



खल्या॑य च

च॒ नम॑ः



नम॒ः श्लोक्या॑य

श्लोक्या॑य च



चा॒व॒सा॒न्या॑य 

अ॒व॒सा॒न्या॑य च



अ॒व॒सा॒न्या॑येत्य॑व - सा॒न्या॑य

च॒ नम॑ः



नमो॒ वन्या॑य 

वन्या॑य च



च॒ कक्ष्या॑य 

कक्ष्या॑य च



च॒ नम॑ः

नम॑ः श्र॒वाय॑ 



श्र॒वाय॑ च

च॒ प्र॒ति॒श्र॒वाय॑ 



प्र॒ति॒श्र॒वाय॑ च

प्र॒ति॒श्र॒वायेति॑ प्रति - श्र॒वाय॑



च॒ नम॑ः

नम॑ आ॒शुषे॑णाय



आ॒शुषे॑णाय च

आ॒शुषे॑णा॒येत्या॒शु - से॒ना॒य॒



चा॒शुर॑थाय 

आ॒शुर॑थाय च



आ॒शुर॑था॒येत्या॒शु - र॒था॒य॒

च॒ नम॑ः



नम॒ः शूरा॑य

शूरा॑य च



चा॒व॒भि॒न्द॒ते

अ॒व॒भि॒न्द॒ते च॑



अ॒व॒भि॒न्द॒त इत्य॑व - भि॒न्द॒ते

च॒ नम॑ः



नमो॑ व॒र्मिणे᳚ 

व॒र्मिणे॑ च



च॒ व॒रू॒थिने᳚ 

व॒रू॒थिने॑ च



च॒ नम॑ः

नमो॑ बि॒ल्मिने᳚ 



बि॒ल्मिने॑ च

च॒ क॒व॒चिने᳚ 



क॒व॒चिने॑ च

च॒ नम॑ः



नम॑ः श्रु॒ताय॑ 

श्रु॒ताय॑ च



च॒ श्रु॒त॒से॒नाय॑

श्रु॒त॒से॒नाय॑ च



श्रु॒त॒से॒नायेति॑ श्रुत - से॒नाय॑

चेति॑ च 



 श्री रुद्रक्रमः - सप्तमो ऽनुवाकः

नमो॑ दुन्दु॒भ्या॑य



दु॒न्दु॒भ्या॑य च

चा॒ह॒न॒न्या॑य 



आ॒ह॒न॒न्या॑य च

आ॒ह॒न॒न्या॑येत्या᳚ - ह॒न॒न्या॑य



च॒ नम॑ः

नमो॑ धृ॒ष्णवे᳚ 



धृ॒ष्णवे॑ च

च॒ प्र॒मृ॒शाय॑ 



प्र॒मृ॒शाय॑ च

प्र॒मृ॒शायेति॑ प्र - मृ॒शाय॑



च॒ नम॑ः

नमो॑ दू॒ताय॑ 



दू॒ताय॑ च

च॒ प्रहि॑ताय 



प्रहि॑ताय च

प्रहि॑ता॒येति॒ प्र - हि॒ता॒य॒



च॒ नम॑ः

नमो॑ निष॒ङ्गिणे᳚ 



नि॒ष॒ङ्गिणे॑ च

नि॒ष॒ङ्गिण॒ इति॑ नि - स॒ङ्गिने᳚ 



चे॒षु॒धि॒मते᳚ 

इ॒षु॒धि॒मते॑ च



इ॒षु॒धि॒मत॒ इती॑षुधि - मते᳚ 

च॒ नम॑ः



नम॑ स्ती॒क्ष्णेष॑वे

ती॒क्ष्णेष॑वे च



ती॒क्ष्णेष॑व॒ इति॑ ती॒क्ष्ण - इ॒ष॒वे॒ 

चा॒यु॒धिने᳚ 



आ॒यु॒धिने॑ च

च॒ नम॑ः



नम॑ः स्वायु॒धाय॑ 

स्वा॒यु॒धाय॑ च



स्वा॒यु॒धायेति॑ सु - आ॒यु॒धाय॑

च॒ सु॒धन्व॑ने 



सु॒धन्व॑ने च

सु॒धन्व॑न॒ इति॑ सु - धन्व॑ने



च॒ नम॑ः

नम॒स्स्रुत्या॑य 



स्रुत्या॑य च

च॒ पथ्या॑य 



पथ्या॑य च

च॒ नम॑ः



नम॑ः का॒ट्या॑य

का॒ट्या॑य च 



च॒ नी॒प्या॑य 

नी॒प्या॑य च



च॒ नम॑ः

नम॒ः सूद्या॑य 



सूद्या॑य च

च॒ स॒र॒स्या॑य 



स॒र॒स्या॑य च

च॒ नम॑ः



नमो॑ ना॒द्याय॑ 

ना॒द्याय॑ च



च॒ वै॒श॒न्ताय॑ 

वै॒श॒न्ताय॑ च



च॒ नम॑ः

नम॒ः कूप्या॑य



कूप्या॑य च

चा॒व॒ट्या॑य 



अ॒व॒ट्या॑य च

च॒ नम॑ः



नमो॒ वर्ष्या॑य

व॒र्ष्या॑य च



चा॒व॒र्ष्याय॑ 

अ॒व॒र्ष्याय॑ च



च॒ नम॑ः

नमो॑ मे॒घ्या॑य 



मे॒घ्या॑य च

च॒ वि॒द्यु॒त्या॑य 



वि॒द्यु॒त्या॑य च

वि॒द्यु॒त्या॑येति॑ वि - द्यु॒त्या॑य



च॒ नम॑ः

नम॑ ई॒द्ध्रिया॑य



ई॒द्ध्रिया॑य च

चा॒त॒प्या॑य 



आ॒त॒प्या॑य च

आ॒त॒प्या॑येत्या᳚ - त॒प्या॑य



च॒ नम॑ः

नमो॒ वात्या॑य 



वात्या॑य च

च॒ रेष्मि॑याय 



रेष्मि॑याय च

च॒ नम॑ः



नमो॑ वास्त॒व्या॑य 

वा॒स्त॒व्या॑य च



च॒ वा॒स्तु॒पाय॑ 

वा॒स्तु॒पाय॑ च



वा॒स्तु॒पायेति॑ वास्तु - पाय॑

चेति॑ च



 श्री रुद्रक्रमः - अष्ठमो ऽनुवाकः

नम॒ः सोमा॑य 



सोमा॑य च

च॒ रु॒॒द्राय॑ 



रु॒द्राय॑ च

च॒ नम॑ः



नम॑स्ता॒म्राय॑

ता॒म्राय॑ च 



चा॒रु॒णाय॑

अ॒रु॒णाय॑ च



च॒ नम॑ः

नम॑श्श॒ङ्गाय॑ 



श॒ङ्गाय॑ च

च॒ प॒शु॒पत॑ये 



प॒शु॒पत॑ये च

प॒शु॒पत॑य॒ इति॑ पशु - पत॑ये



च॒ नम॑ः

नम॑ उ॒ग्राय॑



उ॒ग्राय॑ च

च॒ भी॒माय॑ 



भी॒माय॑ च

च॒ नम॑ः



नमो॑ अग्रेव॒धाय॑

अ॒ग्रे॒व॒धाय॑ च 



अ॒ग्रे॒व॒धायेत्य॑ग्रे - व॒धाय॑

च॒ दू॒रे॒व॒धाय॑ 



दू॒रे॒व॒धाय॑ च

दू॒रे॒व॒धायेति॑ दूरे - व॒धाय॑



च॒ नम॑ः

नमो॑ ह॒न्त्रे 



ह॒न्त्रे च॑

च॒ हनी॑यसे 



हनी॑यसे च

च॒ नम॑ः



नमो॑ वृ॒क्षेभ्य॑ः

वृ॒क्षेभ्यो॒ हरि॑केशेभ्यः



हरि॑केशेभ्यो॒ नम॑ः

हरि॑केशेभ्य॒ इति॒ हरि॑ - के॒शे॒भ्य॒ः



नम॑स्ता॒राय॑

ता॒राय॒ नम॑ः



नम॑ः श॒ंभवे᳚ 

श॒ंभवे॑ च



श॒ंभव॒ इति॑ शं - भवे᳚ 

च॒ म॒यो॒भवे᳚ 



म॒यो॒भवे॑ च

म॒यो॒भव॒ इति॑ मयः - भवे᳚ 



च॒ नम॑ः

नम॑श्शङ्क॒राय॑ 



श॒ङ्क॒राय॑ च

श॒ङ्क॒रायेति॑ शं - क॒राय॑



च॒ म॒य॒स्क॒राय॑

म॒य॒स्क॒राय॑ च



म॒य॒स्क॒रायेति॑ मयः - क॒राय॑

च॒ नम॑ः



नम॑श्शि॒वाय॑

शि॒वाय॑ च 



च॒ शि॒वत॑राय 

शि॒वत॑राय च



शि॒वत॑रा॒येति॑ शि॒व - त॒रा॒य॒

च॒ नम॑ः



नम॒स्तीर्थ्या॑य 

तीर्त्थ्या॑य च



च॒ कूल्या॑य 

कूल्या॑य च



च॒ नम॑ः

नम॑ः पा॒र्या॑य



पा॒र्या॑य च 

चा॒वा॒र्या॑य 



अ॒वा॒र्या॑य च

च॒ नम॑ः



नम॑ः प्र॒तर॑णाय

प्र॒तर॑णाय च 



प्र॒तर॑णा॒येति॑ प्र - तर॑णाय

चो॒त्तर॑णाय



उ॒त्तर॑णाय च

उ॒त्तर॑णा॒येत्यु॑त् - तर॑णाय



च॒ नम॑ः

नम॑ आता॒र्या॑य



आ॒ता॒र्या॑य च

आ॒ता॒र्या॑येत्या᳚ - ता॒र्या॑य



चा॒ला॒द्या॑य 

आ॒ला॒द्या॑य च



आ॒ला॒द्या॑येत्या᳚ - ला॒द्या॑य

च॒ नम॑ः



नम॒श्शष्प्या॑य

शष्प्या॑य च



च॒ फेन्या॑य 

फेन्या॑य च



च॒ नम॑ः

नम॑ः सिक॒त्या॑य



सि॒क॒त्या॑य च

च॒ प्र॒वा॒ह्या॑य 



प्र॒वा॒ह्या॑य च

प्र॒वा॒ह्या॑येति॑ प्र - वा॒ह्या॑य



चेति॑ च

 श्रीरुद्रक्रमः - नवमो ऽनुवाकः

नम॑ इरि॒ण्या॑य 



इ॒रि॒ण्या॑य च

च॒ प्र॒प॒थ्या॑य 



प्र॒प॒थ्या॑य च

प्र॒प॒थ्या॑येति॑ प्र - प॒थ्या॑य



च॒ नम॑ः

नम॑ः किꣳशि॒लाय॑ 



कि॒ꣳ॒शि॒लाय॑ च

च॒ क्षय॑णाय 



क्षय॑णाय च

च॒ नम॑ः



नम॑ः कप॒र्द्दिने᳚ 

क॒प॒र्द्दिने॑ च



च॒ पु॒ल॒स्तये᳚ 

पु॒ल॒स्तये॑ च



च॒ नम॑ः

नमो॒ गोष्ठ्या॑य 



गोष्ठ्या॑य च

गोष्ठ्या॒येति॒ गो - स्थ्या॒य॒



च॒ गृह्या॑य 

गृह्या॑य च



च॒ नम॑ः

नम॒स्तल्प्या॑य 



तल्प्या॑य च

च॒ गेह्या॑य 



गेह्या॑य च

च॒ नम॑ः



नम॑ः का॒ट्या॑य 

का॒ट्या॑य च



च॒ ग॒ह्व॒रे॒ष्ठाय॑ 

ग॒ह्व॒रे॒ष्ठाय॑ च



ग॒ह्व॒रे॒ष्ठायेति॑ गह्वरे - स्थाय॑

च॒ नम॑ः



नमो᳚ ह्रद॒य्या॑य 

ह्र॒द॒य्या॑य च



च॒ नि॒वे॒ष्प्या॑य 

नि॒वे॒ष्प्या॑य च



नि॒वे॒ष्प्या॑येति॑ नि - वे॒ष्प्या॑य

च॒ नम॑ः



नम॑ः पाꣳस॒व्या॑य

पा॒ꣳ॒स॒व्या॑य च



च॒ र॒ज॒स्या॑य 

र॒ज॒स्या॑य च



च॒ नम॑ः

नम॒श्शुष्क्या॑य 



शुष्क्या॑य च

च॒ ह॒रि॒त्या॑य 



ह॒रि॒त्या॑य च

च॒ नम॑ः



नमो॒ लोप्या॑य

लोप्या॑य च



चो॒ल॒प्या॑य 

उ॒ल॒प्या॑य च



च॒ नम॑ः

नम॑ ऊ॒र्व्या॑य 



ऊ॒र्व्या॑य च

च॒ सू॒र्म्या॑य 



सू॒र्म्या॑य च

च॒ नम॑ः



नम॑ः प॒र्ण्या॑य 

प॒र्ण्या॑य च



च॒ प॒र्ण॒श॒द्या॑य 

प॒र्ण॒श॒द्या॑य च



प॒र्ण॒श॒द्या॑येति॑ पर्ण - श॒द्या॑य

च॒ नम॑ः



नमो॑ऽपगु॒रमा॑णाय

अ॒प॒गु॒रमा॑णाय च



अ॒प॒गु॒रमा॑णा॒येत्य॑प - गु॒रमा॑णाय

चा॒भि॒घ्न॒ते 



अ॒भि॒घ्न॒ते च॑

अ॒भि॒घ्न॒त इत्य॑भि - घ्न॒ते



च॒ नम॑ः

नम॑ आक्खिद॒ते 



आ॒क्खि॒द॒ते च॑

आ॒क्खि॒द॒त इत्या᳚ - खि॒द॒ते



च॒ प्र॒क्खि॒द॒ते 

प्र॒क्खि॒द॒ते च॑



प्र॒क्खि॒द॒त इति॑ प्र - खि॒द॒ते

च॒ नम॑ः



नमो॑ वः

व॒ः कि॒रि॒केभ्य॑ः



कि॒रि॒केभ्यो॑ दे॒वाना᳚ं 

दे॒वाना॒ꣳ॒ हृद॑येभ्यः



हृ॒द॒येभ्यो॒ नम॑ः

नमो॑ विक्षीण॒केभ्य॑ः



वि॒क्षी॒ण॒केभ्यो॒ नम॑ः

वि॒क्षी॒ण॒केभ्य॒ इति॑ वि - क्षी॒ण॒केभ्य॑ः



नमो॑ विचिन्व॒त्केभ्य॑ः

वि॒चि॒न्व॒त्केभ्यो॒ नम॑ः



वि॒चि॒न्व॒त्केभ्य॒ इति॑ वि - चि॒न्व॒त्केभ्य॑ः



नम॑ आनिर्ह॒तेभ्य॑ः



आ॒नि॒र्ह॒तेभ्यो॒ नम॑ः

आ॒नि॒र्ह॒तेभ्य॒ इत्या॑निः - ह॒तेभ्य॑ः



नम॑ आमीव॒त्केभ्य॑ः

आ॒मी॒व॒त्केभ्य॒ इत्या᳚ - मी॒व॒त्केभ्य॑ः



 श्रीरुद्रक्रमः- दशमो ऽनुवाकः



द्रापे॒ अन्ध॑सः



अन्ध॑सस्पते

प॒ते॒ दरि॑द्रत्



दरि॑द्र॒न्नील॑लोहित

नील॑लोहि॒॒तेति॒॒ नील॑ - लो॒हि॒त॒



ए॒षां पुरु॑षाणां

पुरु॑षाणामे॒षां



ए॒षां प॑शू॒नां

प॒शू॒नां मा



मा भेः

भेर्मा



माऽर॑ः

अ॒रो॒मो



मो ए॑षां

मो इति॒ मो



ए॒षा॒ं किं

किञ्च॒न



च॒ नाम॑मत्

आ॒म॒म॒दित्या॑ ममत्



या ते᳚ 

ते॒ रु॒द्र॒



रु॒द्र॒ शि॒वा

शि॒वा त॒नूः



त॒नूश्शि॒वा

शि॒वा वि॒श्वाह॑भेषजी



वि॒श्वाह॑भेष॒जीति॑ वि॒श्वाह॑ - भे॒ष॒जी॒ 

शि॒वा रु॒द्रस्य॑



रु॒द्रस्य॑ भेष॒जी

भे॒ष॒जी तया᳚ 



तया॑ नः

नो॒ मृ॒ड॒



मृ॒ड॒ जी॒वसे᳚ 

जी॒वस॒ इति॑ जी॒वसे᳚ 



इ॒माꣳ रु॒द्राय॑

रु॒द्राय॑ त॒वसे᳚ 



त॒वसे॑ कप॒र्दिने᳚ 

क॒प॒र्दिने᳚ क्ष॒यद्वी॑राय



क्ष॒यद्वी॑राय॒ प्र

क्ष॒यद्वी॑रा॒येति॑ क्ष॒यत् - वी॒रा॒य॒



प्रभ॑रामहे

भ॒रा॒म॒हे॒ म॒तिं



म॒तिमिति॑ म॒तिं

यथा॑ नः



न॒श्शं

शमस॑त्



अस॑द्वि॒पदे᳚ 

द्वि॒पदे॒ चतु॑ष्पदे



द्वि॒पद॒ इति॑ द्वि - पदे᳚ 

चतु॑ष्पदे॒ विश्व᳚ं 



चतु॑ष्पद॒ इति॒ चतु॑ः - प॒दे॒ 

विश्व॑ं पु॒ष्टं



पु॒ष्टं ग्रामे᳚ 

ग्रामे॑ अ॒स्मिन्न्



अ॒स्मिन्नना॑तुरं

अना॑तुर॒मित्यना᳚ - तु॒र॒ं 



मृ॒डान॑ः

नो॒ रु॒द्र॒



रु॒द्रो॒ त

उ॒त न॑ः



नो॒ मय॑ः

मय॑स्कृधि



कृ॒धि॒ क्ष॒यद्वी॑राय

क्ष॒यद्वी॑राय॒ नम॑सा 



क्ष॒यद्वी॑रा॒येति॑ क्ष॒यत् - वी॒रा॒य॒

नम॑सा विधेम



वि॒धे॒म॒ ते॒ 

त॒ इति॑ ते



यच्छं

शञ्च॑



च॒ योः

योश्च॑



च॒ मनु॑ः

मनु॑राय॒जे



आ॒य॒जे पि॒ता

आ॒य॒ज इत्या᳚ - य॒जे



पि॒ता तत्

तद॑श्याम



अ॒श्या॒म॒ तव॑

तव॑ रुद्र



रु॒द्र॒ प्रणी॑तौ 

प्रणी॑ता॒विति॒ प्र - नी॒तौ॒ 



मा न॑ः

नो॒ म॒हान्त᳚ं 



म॒हान्त॑मु॒त

उ॒त मा



मा न॑ः

नो॒ अ॒र्भ॒कं



अ॒र्भ॒कं मा

मा न॑ः



न॒ उक्ष॑न्तं

उक्ष॑न्त मु॒त



उ॒त मा

मा न॑ः



न॒ उ॒क्षि॒तं

उ॒क्षि॒तमित्यु॑क्षि॒तं



मा न॑ः

नो॒ व॒धी॒ः 



व॒धी॒ः पि॒तर᳚ं 

पि॒तर॒ं मा



मोत

उ॒त मा॒तर᳚ं 



मा॒तर॑ं प्रि॒याः

प्रि॒या मा



मा न॑ः

न॒स्त॒नुव॑ः



त॒नुवो॑ रुद्र

रु॒द्र॒ री॒रि॒ष॒ः



री॒रि॒ष॒ः इति॑ रीरिषः

मा न॑ः



न॒स्तो॒के

तो॒के तन॑ये



तन॑ये॒ मा

मा न॑ः



न॒ आयु॑षि

आयु॑षि॒ मा



मा न॑ः

नो॒ गोषु॑ 



गोषु॒ मा

मा न॑ः



नो॒ अश्वे॑षु

अश्वे॑षु रीरिषः



री॒रि॒ष॒ इति॑ रीरिषः

वी॒रान्मा



मा न॑ः

नो॒ रु॒द्र॒



रु॒द्र॒ भा॒मि॒तः

भा॒मि॒तो व॑धीः



व॒धी॒ र्ह॒विष्म॑न्तः

ह॒विष्म॑न्तो॒ नम॑सा



नम॑सा विधेम

वि॒धे॒म॒ ते॒ 



त॒ इति॑ ते

आ॒रात्ते᳚ 



ते॒ गो॒घ्ने 

गो॒घ्न उ॒त



गो॒घ्न इति॑ गो - घ्ने

उ॒त पू॑रुष॒घ्ने



पू॒रु॒ष॒घ्ने क्ष॒यद्वी॑राय

पू॒रु॒ष॒घ्न इति॑ पूरुष - घ्ने



क्ष॒यद्वी॑राय सु॒म्नं

क्ष॒यद्वी॑रा॒येति॑ क्ष॒यत् - वी॒रा॒य॒



सु॒म्नम॒स्मे

अ॒स्मे ते᳚ 



अ॒स्मे इत्य॒स्मे

ते॒ अ॒स्तु॒ 



अ॒स्त्वित्य॑स्तु

रक्षा॑ च



च॒ न॒ः

नो॒ अधि॑



अधि॑ च

च॒ दे॒व॒



दे॒व॒ ब्रू॒हि॒

ब्रू॒ह्यध॑



अधा॑ च

च॒ न॒ः



न॒ः शर्म॑

शर्म॑ यच्छ



य॒च्छ॒ द्वि॒बर्हा᳚ः 

द्वि॒बर्हा॒ इति॑ द्वि - बर्हा᳚ः 



स्तु॒हि श्रु॒तं 

श्रु॒तं ग॑र्त्त॒सद᳚ं 



ग॒र्त्त॒सद॒ं युवा॑नं 

ग॒र्त्त॒सद॒मिति॑ गर्त्त - सद᳚ं 



युवा॑नं मृ॒गं

मृ॒गन्न



न भी॒मं

भी॒म मु॑पह॒त्नुं



उ॒प॒ह॒त्नुमु॒ग्रं

उ॒ग्रमित्यु॒ग्रं



मृ॒डा ज॑रि॒त्रे

ज॒रि॒त्रे रु॑द्र



रु॒द्र॒ स्तवा॑नः

स्तवा॑नो अ॒न्यं



अ॒न्यन्ते᳚ 

ते॒ अ॒स्मत्



अ॒स्मन्नि

नि व॑पन्तु



व॒प॒न्तु॒ सेना᳚ः 

सेना॒ इति॒ सेना᳚ः 



परि॑णः

नो॒ रु॒द्रस्य॑



रु॒द्रस्य॑ हे॒तिः

हे॒ति र्वृ॑णक्तु



वृ॒ण॒क्तु॒ परि॑

परि॑ त्वे॒षस्य॑



त्वे॒षस्य॑ दुर्म॒तिः

दु॒र्म॒तिर॑घा॒योः



दु॒र्म॒तिरिति॑ दुः - म॒तिः

अ॒घा॒योरित्य॑घ - योः



अव॑स्थि॒रा

स्थि॒रा म॒घव॑द्भ्यः



म॒घव॑द्भ्यः तनुष्व

म॒घव॑द्भ्य॒ इति॑ म॒घव॑त् - भ्य॒ः



त॒नु॒ष्व॒ मीढ्व॑ः

मीढ्व॑ स्तो॒काय॑



तो॒काय॒ तन॑याय

तन॑याय मृडय



मृ॒ड॒येति॑ मृडय

मीढु॑ष्टम॒ शिव॑तम



मीढु॑ष्ट॒मेति॒ मीढु॑ः - त॒म॒

शिव॑तम शि॒वः



शिव॑त॒मेति॒ शिव॑ - त॒म॒

शि॒वो न॑ः



न॒स्सु॒मना᳚ः 

सु॒मना॑ भव



सु॒मना॒ इति॑ सु - मना᳚ः 

भ॒वेति॑ भव



प॒र॒मे वृ॒क्षे

वृ॒क्ष आयु॑धं



आयु॑धं नि॒धाय॑

नि॒धाय॒ कृत्ति᳚ं 



नि॒धायेति॑ नि - धाय॑

कृत्ति॒ं ँवसा॑नः



वसा॑न॒ आ

आ च॑र



च॒र॒ पिना॑कं

पिना॑क॒ं बिभ्र॑त्



बिभ्र॒दा

आ ग॑हि



ग॒हीति॑ गहि

विकि॑रिद॒ विलो॑हित



विकि॑रि॒देति॒ वि - कि॒रि॒द॒

विलो॑हित॒ नम॑ः



विलो॑हि॒तेति॒ वि - लो॒हि॒त॒

नम॑स्ते 



ते॒ अ॒स्तु॒

अ॒स्तु॒ भ॒ग॒व॒ः



भ॒ग॒व॒ इति॑ भग - व॒ः

यास्ते᳚ 



ते॒ स॒हस्र᳚ं 

स॒हस्रꣳ॑ हे॒तय॑ः



हे॒तयो॒ ऽन्यं

अ॒न्यम॒स्मत्



अ॒स्मन्नि

निव॑पन्तु



व॒प॒न्तु॒ ताः

ता इति॒ ताः



स॒हस्रा॑णि सहस्र॒धा

स॒ह॒स्र॒धा बा॑हु॒वोः



स॒ह॒स्र॒धेति॑ सहस्र - धा

बा॒हु॒वोस्तव॑



तव॑ हे॒तय॑ः

हे॒तय॒ इति॑ हे॒तय॑ः



तासा॒मीशा॑नः

ईशा॑नो भगवः



भ॒ग॒व॒ः प॒रा॒चीना᳚ 

भ॒ग॒व॒ इति॑ भग - व॒ः



प॒रा॒चीना॒ मुखा᳚ 

मुखा॑ कृधि



कृ॒धीति॑ कृधि

 श्री रुद्रक्रमः - एकादशो ऽनुवाकः

स॒हस्रा॑णि सहस्र॒शः



स॒ह॒स्र॒शो ये

स॒ह॒स्र॒श इति॑ सहस्र - शः



ये रु॒द्राः

रु॒द्रा अधि॑



अधि॒ भूम्या᳚ं 

भूम्या॒मिति॒ भूम्या᳚ं 



तेषाꣳ॑ सहस्रयोज॒ने

स॒ह॒स्र॒यो॒ज॒नेऽव॑



स॒ह॒स्र॒यो॒ज॒न इति॑ सहस्र - यो॒ज॒ने

अव॒ धन्वा॑नि 



धन्वा॑नि तन्मसि

त॒न्म॒सीति॑ तन्मसि



अ॒स्मिन् म॑ह॒ति

म॒ह॒त्य॑र्ण॒वे



अ॒र्ण॒वे᳚ऽन्तरि॑क्षे

अ॒न्तरि॑क्षे भ॒वाः



भ॒वा अधि॑

अधी॒त्यधि॑



नील॑ग्रीवाः शिति॒कण्ठा᳚ः 

नील॑ग्रीवा॒ इति॒ नील॑ - ग्री॒वा॒ः 



शि॒ति॒कण्ठा᳚ः श॒र्वाः 

शि॒ति॒कण्ठा॒ इति॑ शिति - कण्ठा᳚ः 



श॒र्वा अ॒धः

अ॒धः क्ष॑माच॒राः



क्ष॒मा॒च॒रा इति॑ क्षमाच॒राः

नील॑ग्रीवाः शिति॒कण्ठा᳚ः 



नील॑ग्रीवा॒ इति॒ नील॑ - ग्री॒वा॒ः 

शि॒ति॒कण्ठा॒ दिव᳚ं 



शि॒ति॒कण्ठा॒ इति॑ शिति - कण्ठा᳚ः

दिवꣳ॑ रु॒द्राः



रु॒द्रा उप॑श्रिताः

उप॑श्रिता॒ इत्युप॑ - श्रि॒ता॒ः 



ये वृ॒क्षेषु॑

वृ॒क्षेषु॑ स॒स्पिञ्ज॑राः



स॒स्पिञ्ज॑रा॒ नील॑ग्रीवाः

नील॑ग्रीवा॒ विलो॑हिताः



नील॑ग्रीवा॒ इति॒ नील॑ - ग्री॒वा॒ः 

विलो॑हिता॒ इति॒ वि -लो॒हि॒ता॒ः 



ये भू॒ताना᳚ं 

भू॒ताना॒मधि॑पतयः



अधि॑पतयो विशि॒खास॑ः

अधि॑पतय॒ इत्यधि॑ - प॒त॒य॒ः



वि॒शि॒खास॑ः कप॒र्दिन॑ः

वि॒शि॒खास॒ इति॑ वि - शि॒खास॑ः



क॒प॒र्दिन॒ इति॑ कप॒र्दिन॑ः

ये अन्ने॑षु



अन्ने॑षु वि॒विद्ध्य॑न्ति

वि॒विद्ध्य॑न्ति॒ पात्रे॑षु



वि॒विद्ध्य॒न्तीति॑ वि - विद्ध्य॑न्ति

पात्रे॑षु॒ पिब॑तः



पिब॑तो॒ जना॑॑न्

जना॒निति॒ जना॑॑न्



ये प॒थां

प॒थां प॑थि॒रक्ष॑यः



प॒थि॒रक्ष॑य ऐलबृ॒दाः

प॒थि॒रक्ष॑य॒ इति॑ पथि - रक्ष॑यः



ऐ॒ल॒बृ॒दा य॒व्युध॑ः

य॒व्युध॒ इति॑ य॒व्युध॑ः



ये ती॒र्त्थानि॑

ती॒र्त्थानि॑ प्र॒चर॑न्ति



प्र॒चर॑न्ति सृ॒काव॑न्तः

प्र॒चर॒न्तीति॑ प्र - चर॑न्ति



सृ॒काव॑न्तो निष॒ङ्गिण॑ः

सृ॒काव॑न्त॒ इति॑ सृ॒का - व॒न्त॒ः



नि॒ष॒ङ्गिण॒ इति॑ नि - स॒ङ्गिन॑ः

य ए॒ताव॑न्तः



ए॒ताव॑न्तश्च

च॒ भूयाꣳ॑सः



भूयाꣳ॑सश्च

च दिश॑ः



दिशो॑ रु॒द्राः

रु॒द्रा वि॑तस्थि॒रे 



वि॒त॒स्थि॒र इति॑ वि - त॒स्थि॒रे

तेषाꣳ॑ सहस्रयोज॒ने



स॒ह॒स्र॒यो॒ज॒नेऽव॑

स॒ह॒स्र॒यो॒ज॒न इति॑ सहस्र - यो॒ज॒ने



अव॒ धन्वा॑नि

धन्वा॑नि तन्मसि



त॒न्म॒सीति॑ तन्मसि

नमो॑ रु॒द्रेभ्य॑ः



रु॒द्रेभ्यो॒ ये

ये पृ॑थि॒व्यां



पृ॒थि॒व्यां ँये

ये᳚ऽन्तरि॑क्षे



अ॒न्तरि॑क्षे॒ ये

ये दि॒वि



दि॒वि येषा᳚ं 

येषा॒मन्न᳚ं 



अन्न॒ं वात॑ः

वातो॑ व॒र्षं



व॒र्षमिष॑वः

इष॑व॒स्तेभ्य॑ः



तेभ्यो॒ दश॑

दश॒ प्राची᳚ः 



प्राची॒र्दश॑

दश॑ दक्षि॒णा



द॒क्षि॒णा दश॑

दश॑ प्र॒तीची᳚ः 



प्र॒तीची॒र्दश॑

दशोदी॑चीः



उदी॑ची॒र्दश॑

दशो॒द्^^र्ध्वाः



ऊ॒द्^^र्ध्वास्तेभ्य॑ः

तेभ्यो॒ नम॑ः



नम॒स्ते

ते न॑ः



नो॒ मृ॒ड॒य॒न्तु॒

मृ॒ड॒य॒न्तु॒ ते 



ते यं

यं द्वि॒ष्मः



द्वि॒ष्मो यः

यश्च॑



च॒ न॒ः

नो॒ द्वेष्टि॑



द्वेष्टि॒ तं

तं ँव॑ः



वो॒ जंभे᳚

जंभे॑ दधामि



द॒धा॒मीति॑ दधामि

 त्र्यंबकं ँयजामहे

त्र्य॑ंबकं ँयजामहे



त्र्य॑ंबक॒मिति॒ त्रि - अ॒ंब॒क॒ं 

य॒जा॒म॒हे॒ सु॒ग॒न्धिं



सु॒ग॒न्धिं पु॑ष्टि॒वर्द्ध॑नं

सु॒ग॒न्धिमिति॑ सु - ग॒न्धिं



पु॒ष्टि॒वर्द्ध॑न॒मिति॑ पुष्टि - वर्द्ध॑नं

उ॒र्वा॒रु॒कमि॑व



इ॒व॒ बन्ध॑नात्

बन्ध॑नान् मृ॒त्योः



मृ॒त्योर्मु॑क्षीय

मु॒क्षी॒य॒ मा



माऽमृता᳚त् 

अ॒मृता॒तित्य॒मृता᳚त् 



यो रु॒द्रः

रु॒द्रो अ॒ग्नौ



अ॒ग्नौ यः

यो अ॒फ्सु



अ॒फ्सु यः

अ॒फ्स्वित्य॑प् - सु



य ओष॑धीषु

ओष॑धीषु॒ यः



यो रु॒द्रः

रु॒द्रो विश्वा᳚ 



विश्वा॒ भुव॑ना

भुव॑नाऽऽवि॒वेश॑



आ॒वि॒वेश॒ तस्मै᳚ 

आ॒वि॒वेशेत्या᳚ - वि॒वेश॑



तस्मै॑ रु॒द्राय॑

रु॒द्राय॒ नम॑ः



नमो॑ अस्तु

अ॒स्त्वित्य॑स्तु











 

श्री चमक क्रमः

श्री चमक क्रमः - प्रथमो ऽनुवाकः

अग्ना॑विष्णू स॒जोष॑सा



अग्ना॑विष्णू॒॒ इत्यग्ना᳚ - वि॒ष्णू॒ 

स॒जोष॑से॒माः



स॒॒जोष॒॒सेति॑ स - जोष॑सा

इ॒॒मा व॑र्द्धन्तु



व॒र्द्ध॒न्तु॒ वा॒ं 

वा॒ङ्गिर॑ः



गिर॒ इति॒ गिर॑ः

द्यु॒म्नैर्वाजे॑भिः



वाजे॑भि॒रा

आग॑तं



ग॒त॒मिति॑ गतं

वाज॑श्च



च॒ मे॒ 

मे॒ प्र॒स॒वः



प्र॒स॒वश्च॑

प्र॒स॒व इति॑ प्र - स॒वः



च॒ मे॒ 

मे॒ प्रय॑तिः



प्रय॑तिश्च

प्रय॑ति॒रिति॒ प्र - य॒ति॒ः



च॒ मे॒ 

मे॒ प्रसि॑तिः



प्रसि॑तिश्च

प्रसि॑ति॒रिति॒ प्र - सि॒ति॒ः



च॒ मे॒ 

मे॒ धी॒तिः



धी॒तिश्च॑

च॒ मे॒ 



मे॒ क्रतु॑ः

क्रतु॑श्च



च॒ मे॒ 

मे॒ स्वर॑ः



स्वर॑श्च

च॒ मे॒ 



मे॒ श्लोक॑ः

श्लोक॑श्च



च॒ मे॒ 

मे॒ श्रा॒वः



श्रा॒वश्च॑

च॒ मे॒ 



मे॒ श्रुति॑ः

श्रुति॑श्च



च॒ मे॒ 

मे॒ ज्योति॑ः



ज्योति॑श्च

च॒ मे॒ 



मे॒ सुव॑ः

सुव॑श्च



च॒ मे॒ 

मे॒ प्रा॒णः



प्रा॒णश्च॑

प्रा॒ण इति॑ प्र - अ॒नः 



च॒ मे॒ 

मे॒ऽपा॒नः



अ॒पा॒नश्च॑

अ॒पा॒न इत्य॑प - अ॒नः



च॒ मे॒ 

म॒ व्या॒नः



व्या॒नश्च॑

व्या॒न इति॑ वि - अ॒नः



च॒ मे॒ 

मेऽसु॑ः



असु॑श्च

च॒ मे॒ 



मे॒ चि॒त्तं

चि॒त्तं च॑



च॒ मे॒ 

म॒ आधी॑तं



आधी॑तं च

आधी॑त॒मित्या - धी॒त॒ं 

च॒ मे॒ 

मे॒ वाक्

वाक्च॑

च॒ मे॒ 

मे॒ मन॑ः

मन॑श्च

च॒ मे॒ 

मे॒ चक्षु॑ः

चक्षु॑श्च

च॒ मे॒ 

मे॒ श्रोत्र᳚ं 

श्रोत्र॑ं च

च॒ मे॒ 

मे॒ दक्ष॑ः

दक्ष॑श्च

च॒ मे॒ 

मे॒ बल᳚ं 

बल॑ं च

च॒ मे॒ 

म॒ ओज॑ः

ओज॑श्च

च॒ मे॒ 

मे॒ सह॑ः

सह॑श्च

च॒ मे॒ 

म॒ आयु॑ः

आयु॑श्च

च॒ मे॒ 

मे॒ ज॒रा

ज॒रा च॑

च॒ मे॒ 

म॒ आ॒त्मा 

आ॒त्मा च॑

च॒ मे॒ 

मे त॒नूः

त॒नूश्च॑

च॒ मे॒ 

मे॒ शर्म॑ 

शर्म॑ च

च॒ मे॒ 

मे॒ वर्म॑ 

वर्म॑ च

च॒ मे॒ 

मेऽङ्गा॑नि

अङ्गा॑नि च

च॒ मे॒ 

मे॒ऽस्थानि॑ 

अ॒स्थानि॑ च

च॒ मे॒ 

मे॒ परूꣳ॑षि

परूꣳ॑षि च 

च॒ मे॒ 

मे॒ शरी॑राणि 

शरी॑राणि च

च॒ मे॒ 

म॒ इति॑ मे







 श्री चमक क्रमः - द्वितीयो ऽनुवाकः

ज्यैष्ठ्य॑ं च

च॒ मे॒ 

म॒ आधि॑पत्यं 

आधि॑पत्यं च

आधि॑पत्य॒मित्याधि॑ - प॒त्य॒ं 

च॒ मे॒ 

मे॒ म॒न्युः

म॒न्युश्च॑

च॒ मे॒ 

मे॒ भाम॑ः

भाम॑श्च

च॒ मे॒ 

मेऽम॑ः

अम॑श्च

च॒ मे॒ 

मेऽंभ॑ः

अंभ॑श्च

च॒ मे॒ 

मे॒ जे॒मा 

जे॒मा च॑

च॒ मे॒ 

मे॒ म॒हि॒मा 

म॒हि॒मा च॑

च॒ मे॒ 

मे॒ व॒रि॒मा 

व॒रि॒मा च॑

च॒ मे॒ 

मे॒ प्र॒थि॒मा 

प्र॒थि॒मा च॑

च॒ मे॒ 

मे॒ व॒र्ष्मा 

व॒र्ष्मा च॑

च॒ मे॒ 

मे॒ द्रा॒घु॒या 

द्रा॒घु॒या च॑

च॒ मे॒ 

मे॒ वृ॒द्धं 

वृ॒द्धं च॑

च॒ मे॒ 

मे॒ वृद्धि॑ः

वृद्धि॑श्च

च॒ मे॒ 

मे॒ स॒त्यं 

स॒त्यं च॑

च॒ मे॒ 

मे॒ श्र॒द्धा 

श्र॒द्धा च॑

श्र॒द्धेति॑ श्रत् - धा

च॒ मे॒ 

मे॒ जग॑त् 

जग॑च्च 

च॒ मे॒ 

मे॒ धन᳚ं 

धन॑ं च

च॒ मे॒ 

मे॒ वश॑ः

वश॑श्च

च॒ मे॒ 

मे॒ त्विषि॑ः

त्विषि॑श्च

च॒ मे॒ 

मे॒ क्री॒डा 

क्री॒डा च॑

च॒ मे॒ 

मे॒ मोद॑ः

मोद॑श्च

च॒ मे॒ 

मे॒ जा॒तं 

जा॒तं च॑

च॒ मे॒ 

मे॒ ज॒नि॒ष्यमा॑णं 

ज॒नि॒ष्यमा॑णं च

च॒ मे॒ 

मे॒ सू॒क्तं 

सू॒क्तं च॑

सू॒क्तमिति॑ सु - उ॒क्तं

च॒ मे॒ 

मे॒ सु॒कृ॒तं 

सु॒कृ॒तं च॑

सु॒कृ॒तमिति॑ सु - कृ॒तं

च॒ मे॒ 

म॒ वि॒त्तं 

वि॒त्तं च॑

च॒ मे॒ 

मे॒ वेद्य᳚ं 

वेद्य॑ं च

च॒ मे॒ 

मे॒ भू॒तं 

भू॒तं च॑

च॒ मे॒ 

मे॒ भ॒वि॒ष्यत् 

भ॒वि॒ष्यच्च॑ 

च॒ मे॒ 

मे॒ सु॒गं 

सु॒गं च॑

सु॒गमिति॑ सु - गं

च॒ मे॒ 

मे॒ सु॒पथ᳚ं 

सु॒पथ॑ं च

सु॒पथ॒मिति॑ सु - पथ᳚ं 

च॒ मे॒ 

म॒ ऋ॒द्धं 

ऋ॒द्धं च॑

च॒ मे॒ 

म॒ ऋद्धि॑ः

ऋद्धि॑श्च

च॒ मे॒ 

मे॒ क्लृ॒प्तं 

क्लृ॒प्तं च॑

च॒ मे॒ 

मे॒ क्लृप्ति॑ः

क्लृप्ति॑श्च

च॒ मे॒ 

मे॒ म॒तिः

म॒तिश्च॑

च॒ मे॒ 

मे॒ सु॒म॒तिः

सु॒म॒तिश्च॑

सु॒म॒तिरिति॑ सु - म॒तिः

च॒ मे॒ 

म॒ इति॑ मे



 श्री चमक क्रम ः- तृतीयो ऽनुवाकः



शं च॑

च॒ मे॒ 

मे॒ मय॑ः

मय॑श्च

च॒ मे॒ 

मे॒ प्रि॒यं 

प्रि॒यं च॑

च॒ मे॒ 

मे॒ऽनु॒का॒मः

अ॒नु॒का॒मश्च॑

अ॒नु॒का॒म इत्य॑नु - का॒मः

च॒ मे॒ 

मे॒ काम॑ः

काम॑श्च

च॒ मे॒ 

मे॒ सौ॒म॒न॒सः 

सौ॒म॒न॒सश्च॑ 

च॒ मे॒ 

मे॒ भ॒द्रं 

भ॒द्रं च॑

च॒ मे॒ 

मे॒ श्रेय॑ः

श्रेय॑श्च

च॒ मे॒ 

मे॒ वस्य॑ः

वस्य॑श्च

च॒ मे॒ 

मे॒ यश॑ः

यश॑श्च

च॒ मे॒ 

मे॒ भग॑ः

भग॑श्च

च॒ मे॒ 

मे॒ द्रवि॑णं 

द्रवि॑णं च

च॒ मे॒ 

मे॒ य॒न्ता 

य॒न्ता च॑

च॒ मे॒ 

मे॒ ध॒र्त्ता 

ध॒र्त्ता च॑

च॒ मे॒ 

मे॒ क्षेम॑ः

क्षेम॑श्च 

च॒ मे॒ 

मे॒ धृति॑ः

धृति॑श्च

च॒ मे॒ 

मे॒ विश्व᳚ं 

विश्व॑ं च

च॒ मे॒ 

मे॒ मह॑ः

मह॑श्च

च॒ मे॒ 

मे॒ स॒म्ँवित्

स॒मँविच्च॑

स॒म्ँविदिति॑ सं - वित्

च॒ मे॒ 

मे॒ ज्ञात्र᳚ं 

ज्ञात्र॑ं च

च॒ मे॒ 

मे॒ सूः

सूश्च॑

च॒ मे॒ 

मे॒ प्र॒सूः

प्र॒सूश्च॑

प्र॒सूरिति॑ प्र - सूः

च॒ मे॒ 

मे॒ सीर᳚ं 

सीर॑ं च

च॒ मे॒ 

मे॒ ल॒यः

ल॒यश्च॑

च॒ मे॒ 

म॒ ऋ॒तं

ऋ॒तं च॑

च॒ मे॒ 

मे॒ऽमृत᳚ं 

अ॒मृत॑ं च

च॒ मे॒ 

मे॒ऽय॒क्ष्मं 

अ॒य॒क्ष्मं च॑

च॒ मे॒ 

मे॒ऽना॑मयत्

अना॑मयच्च

च॒ मे॒ 

मे॒ जी॒वातु॑ः

जी॒वातु॑श्च

च॒ मे॒ 

मे॒ दी॒र्घा॒यु॒त्वं 

दी॒र्घा॒यु॒त्वं च॑

दी॒र्घा॒यु॒त्वमिति॑ दीर्घायु - त्वं

च॒ मे॒ 

मे॒ऽन॒मि॒त्रं 

अ॒न॒मि॒त्रं च॑

च॒ मे॒ 

मे॒ऽभ॑यं 

अभ॑यं च

च॒ मे॒ 

मे॒ सु॒गं 

सु॒गं च॑

सु॒गमिति॑ सु - गं

च॒ मे॒ 

मे॒ शय॑नं 

शय॑नं च

च॒ मे॒ 

मे॒ सू॒षा 

सू॒षा च॑

सू॒षेति॑ सु - उ॒षा

च॒ मे॒ 

मे॒ सु॒दिन᳚ं 

सु॒दिन॑ं च

सु॒दिन॒मिति॑ सु - दिन᳚ं 

च॒ मे॒ 

म॒ इति॑ मे



 श्री चमक क्रमः- चतुर्त्थो ऽनुवाकः



ऊर्क्च॑ 

च॒ मे॒ 

मे॒ सू॒नृता᳚ 

सू॒नृता॑ च

च॒ मे॒ 

मे॒ पय॑ः

पय॑श्च

च॒ मे॒ 

मे॒ रस॑ः

रस॑श्च

च॒ मे॒ 

मे॒ घृ॒तं 

घृ॒तं च॑

च॒ मे॒ 

मे॒ मधु॑ 

मधु॑ च

च॒ मे॒ 

मे॒ सग्धि॑ः

सग्धि॑श्च

च॒ मे॒ 

मे॒ सपी॑तिः

सपी॑तिश्च

सपी॑ति॒रिति॒ स - पी॒ति॒ः

च॒ मे॒ 

म॒ कृ॒षिः

कृ॒षिश्च॑

च॒ मे॒ 

मे॒ वृष्टि॑ः

वृष्टि॑श्च

च॒ मे॒ 

मे॒ जैत्र᳚ं 

जैत्र॑ं च

च॒ मे॒ 

म॒ औद्भि॑द्यं

औद्भि॑द्यं च

औद्भि॑द्य॒मित्यौत् - भि॒द्य॒ं 

च॒ मे॒ 

मे॒ र॒यिः

र॒यिश्च॑

च॒ मे॒ 

मे॒ राय॑ः

राय॑श्च

च॒ मे॒ 

मे॒ पु॒ष्टं 

पु॒ष्टं च॑

च॒ मे॒ 

मे॒ पुष्टि॑ः

पुष्टि॑श्च

च॒ मे॒ 

मे॒ वि॒भु 

वि॒भु च॑

वि॒भ्विति॑ वि - भु

च॒ मे॒ 

मे॒ प्र॒भु 

प्र॒भु च॑

प्र॒भ्विति॑ प्र - भु

च॒ मे॒ 

मे॒ ब॒हु 

ब॒हु च॑

च॒ मे॒ 

मे॒ भूय॑ः

भूय॑श्च

च॒ मे॒ 

मे॒ पू॒र्णं

पू॒र्णं च॑

च॒ मे॒ 

मे॒ पू॒र्णत॑रं 

पू॒र्णत॑रं च

पू॒र्णत॑र॒मिति॑ पू॒र्ण - त॒र॒ं 

च॒ मे॒ 

मेऽक्षि॑तिः

अक्षि॑तिश्च

च॒ मे॒ 

मे॒ कूय॑वाः

कूय॑वाश्च

च॒ मे॒ 

मेऽन्न᳚ं 

अन्न॑ं च

च॒ मे॒ 

मेऽक्षु॑त्

अक्षु॑च्च

च॒ मे॒ 

मे॒ व्री॒हय॑ः

व्री॒हय॑श्च

च॒ मे॒ 

मे॒ यवा᳚ः 

यवा᳚श्च

च॒ मे॒ 

मे॒ माषा᳚ः 

माषा᳚श्च

च॒ मे॒ 

मे॒ तिला᳚ः 

तिला᳚श्च

च॒ मे॒ 

मे॒ मु॒द्गाः

मु॒द्गाश्च॑

च॒ मे॒ 

मे॒ ख॒ल्वा᳚ः 

ख॒ल्वा᳚श्च

च॒ मे॒ 

मे॒ गो॒धूमा᳚ः 

गो॒धूमा᳚श्च

च॒ मे॒ 

मे॒ म॒सुरा᳚ः 

म॒सुरा᳚श्च

च॒ मे॒ 

मे॒ प्रि॒यङ्ग॑वः

प्रि॒यङ्ग॑वश्च

च॒ मे॒ 

मेऽण॑वः

अण॑वश्च

च॒ मे॒ 

मे॒ श्या॒माका᳚ः 

श्या॒माका᳚श्च

च॒ मे॒ 

मे॒ नी॒वारा᳚ः 

नी॒वारा᳚श्च

च॒ मे॒ 

म॒ इति॑ मे



 श्री चमक क्रमः- पञ्चमो ऽनुवाकः

अश्मा॑ च

च॒ मे॒ 

मे॒ मृत्ति॑का 

मृत्ति॑का च

च॒ मे॒ 

मे॒॒ गि॒रय॑ः

गि॒रय॑श्च

च॒ मे॒ 

मे॒ पर्व॑ताः

पर्व॑ताश्च

च॒ मे॒ 

मे॒ सिक॑ताः

सिक॑ताश्च

च॒ मे॒ 

मे॒ वन॒स्पत॑यः

वन॒स्पत॑यश्च

च॒ मे॒ 

मे॒ हिर॑ण्यं 

हिर॑ण्यं च

च॒ मे॒ 

मेऽय॑ः

अय॑श्च

च॒ मे॒

मे॒ सीस᳚ं 

सीस॑ं च

च॒ मे॒ 

मे॒ त्रपु॑ 

त्रपु॑श्च 

च॒ मे॒ 

मे॒ श्या॒मं 

श्या॒मं च॑

च॒ मे॒ 

मे॒ लो॒हं 

लो॒हं च॑

च॒ मे॒ 

मे॒ऽग्निः

अ॒ग्निश्च॑

च॒ मे॒ 

म॒ आप॑ः

आप॑श्च

च॒ मे॒ 

मे॒ वी॒रुध॑ः

वी॒रुध॑श्च

च॒ मे॒ 

म॒ ओष॑धयः

ओष॑धयश्च

च॒ मे॒ 

मे॒ कृ॒ष्ट॒प॒च्यं 

कृ॒ष्ट॒प॒च्यं च॑

कृ॒ष्ट॒प॒च्यमिति॑ कृष्ट - प॒च्यं

च॒ मे॒ 

मे॒ऽकृ॒ष्ट॒प॒च्यं 

अ॒कृ॒ष्ट॒प॒च्यं च॑

अ॒कृ॒ष्ट॒प॒च्यमित्य॑कृष्ट - प॒च्यं

च॒ मे॒ 

मे॒ ग्रा॒म्याः 

ग्रा॒म्याश्च॑ 

च॒ मे॒ 

मे॒ प॒शव॑ः

प॒शव॑ आर॒ण्याः

आ॒र॒ण्याश्च॑

च॒ य॒ज्ञेन॑

य॒ज्ञेन॑ कल्पन्तां

क॒ल्प॒न्ता॒ं ँवि॒त्तं 

वि॒त्तं च॑

च॒ मे॒ 

मे॒ वित्ति॑ः

वित्ति॑श्च

च॒ मे॒ 

मे॒ भू॒तं 

भू॒तं च॑

च॒ मे॒ 

मे॒ भूति॑ः

भूति॑श्च

च॒ मे॒ 

मे॒ वसु॑ 

वसु॑ च

च॒ मे॒ 

मे॒ व॒स॒तिः

व॒स॒तिश्च॑

च॒ मे॒ 

मे॒ कर्म॑ 

कर्म॑ च

च॒ मे॒ 

मे॒ शक्ति॑ः

शक्ति॑श्च

च॒ मे॒ 

मेऽर्त्थ॑ः

अर्त्थ॑श्च

च॒ मे॒ 

म॒ एम॑ः

एम॑श्च

च॒ मे॒ 

म॒ इति॑ः

इति॑श्च

च॒ मे॒ 

मे॒ गति॑ः

गति॑श्च

च॒ मे॒ 

म॒ इति॑ मे

 श्री चमकः क्रमः - षष्ठो ऽनुवाकः

अ॒ग्निश्च॑

च॒ मे॒ 

म॒ इन्द्र॑ः

इन्द्र॑श्च

च॒ मे॒ 

मे॒ सोम॑ः

सोम॑श्च

च॒ मे॒ 

म॒ इन्द्र॑ः

इन्द्र॑श्च

च॒ मे॒ 

मे॒ स॒वि॒ता

स॒वि॒ता च॑

च॒ मे॒ 

म॒ इन्द्र॑ः

इन्द्र॑श्च

च॒ मे॒ 

मे॒ सर॑स्वती 

सर॑स्वती च

च॒ मे॒ 

म॒ इन्द्र॑ः

इन्द्र॑श्च

च॒ मे॒ 

मे॒ पू॒षा 

पू॒षा च॑

च॒ मे॒ 

म॒ इन्द्र॑ः

इन्द्र॑श्च

च॒ मे॒ 

मे॒ बृह॒स्पति॑ः

बृह॒स्पति॑श्च

च॒ मे॒ 

म॒ इन्द्र॑ः

इन्द्र॑श्च

च॒ मे॒ 

मे॒ मि॒त्रः

मि॒त्रश्च॑

च॒ मे॒ 

म॒ इन्द्र॑ः

इन्द्र॑श्च

च॒ मे॒ 

मे॒ वरु॑णः

वरु॑णश्च

च॒ मे॒ 

म॒ इन्द्र॑ः

इन्द्र॑श्च

च॒ मे॒ 

मे॒ त्वष्टा᳚ 

त्वष्टा॑ च

च॒ मे॒ 

म॒ इन्द्र॑ः

इन्द्र॑श्च

च॒ मे॒ 

मे॒ धा॒ता 

धा॒ता च॑

च॒ मे॒ 

म॒ इन्द्र॑ः

इन्द्र॑श्च

च॒ मे॒ 

मे॒ विष्णु॑ः

विष्णु॑श्च

च॒ मे॒ 

म॒ इन्द्र॑ः

इन्द्र॑श्च

च॒ मे॒ 

मे॒ऽश्विनौ᳚ 

अ॒श्विनौ॑ च

च॒ मे॒ 

म॒ इन्द्र॑ः

इन्द्र॑श्च

च॒ मे॒ 

मे॒ म॒रुत॑ः

म॒रुत॑श्च

च॒ मे॒ 

म॒ इन्द्र॑ः

इन्द्र॑श्च

च॒ मे॒ 

मे॒ विश्वे᳚ 

विश्वे॑ च

च॒ मे॒ 

मे॒ दे॒वाः 

दे॒वा इन्द्र॑ः

इन्द्र॑श्च

च॒ मे॒ 

मे॒ पृ॒थि॒वी 

पृ॒थि॒वी च॑

च॒ मे॒ 

म॒ इन्द्र॑ः

इन्द्र॑श्च

च॒ मे॒ 

मे॒ऽन्तरि॑क्षं

अ॒न्तरि॑क्षं च

च॒ मे॒ 

म॒ इन्द्र॑ः

इन्द्र॑श्च

च॒ मे॒ 

मे॒ द्यौः

द्यौश्च॑

च॒ मे॒ 

म॒ इन्द्र॑ः

इन्द्र॑श्च

च॒ मे॒ 

मे॒ दिश॑ः

दिश॑श्च

च॒ मे॒ 

म॒ इन्द्र॑ः

इन्द्र॑श्च

च॒ मे॒ 

मे॒ मू॒र्द्धा 

मू॒र्द्धा च॑

च॒ मे॒ 

म॒ इन्द्र॑ः

इन्द्र॑श्च

च॒ मे॒ 

मे॒ प्र॒जाप॑तिः

प्र॒जाप॑तिश्च

प्र॒जाप॑ति॒रिति॑ प्र॒जा - प॒ति॒ः

च॒ मे॒ 

म॒ इन्द्र॑ः

इन्द्र॑श्च

च॒ मे॒ 

म॒ इति॑ मे

 श्री चमक क्रमः - सप्तमो ऽनुवाकः

अ॒ꣳ॒शुश्च॑

च॒ मे॒  

मे॒ र॒श्मिः

र॒श्मिश्च॑

च॒ मे॒ 

मे॒ऽदा᳚भ्यः

अदा᳚भ्यश्च

च॒ मे॒ 

मेऽधि॑पतिः

अधि॑पतिश्च

अधि॑पति॒रित्यधि॑ - प॒ति॒ः

च॒ मे॒ 

म॒ उ॒पा॒ꣳ॒शुः

उ॒पा॒ꣳ॒शुश्च॑

उ॒पा॒ꣳ॒शुरित्यु॑प - अ॒ꣳ॒शुः

च॒ मे॒ 

मे॒ऽन्त॒र्या॒मः

अ॒न्त॒र्या॒मश्च॑

अ॒न्त॒र्या॒म इत्य॑न्तः - या॒मः

च॒ मे॒ 

म॒ ऐ॒न्द्र॒वा॒य॒वः

ऐ॒न्द्र॒वा॒य॒वश्च॑

ऐ॒न्द्र॒वा॒य॒व इत्यै᳚न्द्र - वा॒य॒वः

च॒ मे॒ 

मे॒ मै॒त्रा॒व॒रु॒णः

मै॒त्रा॒व॒रु॒णश्च॑

मै॒त्रा॒व॒रु॒ण इति॑ मैत्रा - व॒रु॒णः

च॒ मे॒ 

म॒ आ॒श्वि॒नः

आ॒श्वि॒नश्च॑

च॒ मे॒ 

मे॒ प्र॒ति॒प्र॒स्थान॑ः

प्र॒ति॒प्र॒स्थान॑श्च

प्र॒ति॒प्र॒स्थान॒ इति॑ प्रति - प्र॒स्थान॑ः

च॒ मे॒

मे॒ शु॒क्रः

शु॒क्रश्च॑

च॒ मे॒ 

मे॒ म॒न्थी 

म॒न्थी च॑

च॒ मे॒ 

म॒ आ॒ग्र॒य॒णः

आ॒ग्र॒य॒णश्च॑

च॒ मे॒ 

मे॒ वै॒श्व॒द॒वः

वै॒श्व॒दे॒वश्च॑ 

वै॒श्व॒दे॒व इति॑ वैश्व - दे॒वः

च॒ मे॒ 

मे॒ ध्रु॒वः

ध्रु॒वश्च॑ 

च॒ मे॒ 

मे॒ वै॒श्वा॒न॒रः 

वै॒श्वा॒न॒रश्च॑

च॒ मे॒  

म॒ ऋ॒तु॒ग्र॒हाः

ऋ॒तु॒ग्र॒हाश्च॑ 

ऋ॒तु॒ग्र॒हा इत्यृ॑तु - ग्र॒हाः

च॒ मे॒ 

मे॒ऽति॒ग्रा॒ह्या᳚ः 

अ॒ति॒ग्रा॒ह्या᳚श्च 

अ॒ति॒ग्रा॒ह्या॑ इत्य॑ति - ग्रा॒ह्या᳚ः 

च॒ मे॒ 

म॒ ऐ॒न्द्रा॒ग्नः

ऐ॒न्द्रा॒ग्नश्च॑ 

ऐ॒न्द्रा॒ग्न इत्यै᳚न्द्र - अ॒ग्नः

च॒ मे॒ 

मे॒ वै॒श्व॒दे॒वः

वै॒श्व॒दे॒वश्च॑ 

वै॒श्व॒दे॒व इति॑ वैश्व - दे॒वः

च॒ मे॒ 

मे॒ म॒रु॒त्व॒तीया᳚ः 

म॒रु॒त्व॒तीया᳚श्च 

च॒ मे॒ 

मे॒ मा॒हे॒न्द्रः 

मा॒हे॒न्द्रश्च॑

मा॒हे॒न्द्र इति॑ माहा - इ॒न्द्रः 

च॒ मे॒ 

म॒ आ॒दि॒त्यः 

आ॒दि॒त्यश्च॑

च॒ मे॒ 

मे॒ सा॒वि॒त्रः

सा॒वि॒त्रश्च॑ 

च॒ मे॒ 

मे॒ सा॒र॒स्व॒तः 

सा॒र॒स्व॒तश्च॑

च॒ मे॒ 

मे॒ पौ॒ष्णः

पौ॒ष्णश्च॑ 

च॒ मे॒ 

मे॒ पा॒त्नी॒व॒तः 

पा॒त्नी॒व॒तश्च॑

पा॒त्नी॒व॒त इति॑ पात्नी - व॒तः 

च॒ मे॒ 

मे॒ हा॒रि॒यो॒ज॒नः 

हा॒रि॒यो॒ज॒नश्च॑

हा॒रि॒यो॒ज॒न इति॑ हारि - यो॒ज॒नः 

च॒ मे॒ 

म॒ इति॑ मे 

 श्री चमक क्रमः - अष्ठमो ऽनुवाकः

इ॒द्ध्मश्च॑ 

च॒ मे॒ 

मे॒ ब॒र्हिः

ब॒र्हिश्च॑

च॒ मे॒ 

मे॒ वेदि॑ः

वेदि॑श्च

च॒ मे॒ 

मे॒ धिष्णि॑याः

धिष्णि॑याश्च

च॒ मे॒ 

मे॒ स्रुच॑ः

स्रुच॑श्च

च॒ मे॒ 

मे॒ च॒म॒साः

च॒म॒साश्च॑

च॒ मे॒ 

मे॒ ग्रावा॑णः

ग्रावा॑णश्च

च॒ मे॒ 

मे॒ स्वर॑वः

स्वर॑वश्च

च॒ मे॒ 

म॒ उ॒प॒र॒वाः

उ॒प॒र॒वाश्च॑

उ॒प॒र॒वा इत्यु॑प - र॒वाः

च॒ मे॒ 

मे॒ऽधि॒षव॑णे 

अ॒धि॒षव॑णे च

अ॒धि॒षव॑णे॒ इत्य॑ति - सव॑ने

च॒ मे॒ 

मे॒ द्रो॒ण॒क॒ल॒शः

द्रो॒ण॒क॒ल॒शश्च॑

द्रो॒ण॒क॒ल॒श इति॑ द्रोण - क॒ल॒शः

च॒ मे॒ 

मे॒ वा॒य॒व्या॑नि 

वा॒य॒व्या॑नि च

च॒ मे॒ 

मे॒ पू॒त॒भृत्

पू॒त॒भृच्च॑

पू॒त॒भृदिति॑ पूत - भृत्

च॒ मे॒ 

म॒ आ॒ध॒व॒नीय॑ः

आ॒ध॒व॒नीय॑श्च

आ॒ध॒व॒नीय॒ इत्या᳚ - ध॒व॒नीय॑ः

च॒ मे॒ 

म॒ आग्नी᳚द्ध्रं 

आग्नी᳚द्ध्रं च

आग्नी᳚द्ध्र॒मित्याग्नि॑ - इ॒द्ध्र॒ं 

च॒ मे॒ 

मे॒ ह॒वि॒र्द्धान᳚ं 

ह॒वि॒र्द्धान॑ं च

ह॒वि॒र्द्धान॒मिति॑ हविः - धान᳚ं 

च॒ मे॒ 

मे॒ गृ॒हाः

गृ॒हाश्च॑

च॒ मे॒ 

मे॒ सद॑ः

सद॑श्च

च॒ मे॒ 

मे॒ पु॒रो॒डाशा᳚ः 

पु॒रो॒डाशा᳚श्च

च॒ मे॒ 

मे॒ प॒च॒ताः

प॒च॒ताश्च॑

च॒ मे॒ 

मे॒ऽव॒भृ॒थः

अ॒व॒भृ॒थश्च॑

अ॒व॒भृ॒थ इत्य॑व - भृ॒थः

च॒ मे॒ 

मे॒ स्व॒गा॒का॒रः

स्व॒गा॒का॒रश्च॑

स्व॒गा॒का॒र इति॑ स्वगा - का॒रः

च॒ मे॒ 

म॒ इति॑ मे



 श्री चमक क्रमः - नवमो ऽनुवाकः

अ॒ग्निश्च॑

च॒ मे॒ 

मे॒ घ॒र्मः

घ॒र्मश्च॑

च॒ मे॒ 

मे॒ऽर्कः

अ॒र्कश्च॑

च॒ मे॒ 

मे॒ सूर्य॑ः

सूर्य॑श्च

च॒ मे॒ 

मे॒ प्रा॒णः

प्रा॒णश्च॑

प्रा॒॒ण इति॑ प्र - अ॒नः

च॒ मे॒ 

मे॒ऽश्व॒मे॒धः

अ॒श्व॒मे॒धश्च॑

अ॒श्व॒मे॒ध इत्य॑श्व - मे॒धः

च॒ मे॒ 

मे॒ पृ॒थि॒वी 

पृ॒थि॒वी च॑

च॒ मे॒ 

मेऽदि॑तिः

अदि॑तिश्च

च॒ मे॒ 

मे॒ दिति॑ः

दिति॑श्च

च॒ मे॒ 

मे॒ द्यौः

द्यौश्च॑

च॒ मे॒ 

मे॒ शक्व॑रीः

शक्व॑रीर॒ङ्गुल॑यः

अ॒ङ्गुल॑यो॒ दिश॑ः

दिश॑श्च

च॒ मे॒ 

मे॒ य॒ज्ञेन॑

य॒ज्ञेन॑ कल्पन्तां

क॒ल्प॒न्ता॒मृक्

ऋक्च॑

च॒ मे॒ 

मे॒ साम॑ 

साम॑ च

च॒ मे॒ 

मे॒ स्तोम॑ः

स्तोम॑श्च

च॒ मे॒ 

मे॒ यजु॑ः

यजु॑श्च

च॒ मे॒ 

मे॒ दी॒क्षा 

दी॒क्षा च॑

च॒ मे॒ 

मे॒ तप॑ः

तप॑श्च

च॒ मे॒ 

म॒ ऋ॒तुः

ऋ॒तुश्च॑

च॒ मे॒ 

मे॒ व्र॒तं 

व्र॒तं च॑

च॒ मे॒ 

मे॒ऽहो॒रा॒त्रयो᳚ः 

अ॒हो॒रा॒त्रयो᳚ र्वृ॒ष्ट्या

अ॒हो॒रा॒त्रयो॒रित्य॑हः - रा॒त्रयो᳚ः 

वृ॒ष्ट्या बृ॑हद्रथन्त॒रे

बृ॒ह॒द्र॒थ॒न्त॒रे च॑

बृ॒ह॒द्र॒थ॒न्त॒रे इति॑ बृहत् - र॒थ॒न्त॒रे 

च॒ मे॒ 

मे॒ य॒ज्ञेन॑

य॒ज्ञेन॑ कल्पेतां

क॒ल्पे॒ता॒मिति॑ कल्पे॑तां

 श्री चमक क्रमः - दशमो ऽनुवाकः

गर्भा᳚श्च

च॒ मे॒ 

मे॒ व॒थ्साः

व॒थ्साश्च॑

च॒ मे॒ 

मे॒ त्र्यवि॑ः

त्र्यवि॑श्च

त्र्यवि॒रिति॑ त्रि - अवि॑ः

च॒ मे॒ 

मे॒ त्र्य॒वी

त्र्य॒वी च॑

त्र्य॒वीति॑ त्रि - अ॒वी

च॒ मे॒ 

मे॒ दि॒त्य॒वाट् 

दि॒त्य॒वाट् च॑

दि॒त्य॒वाडिति॑ दित्य - वाट्

च॒ मे॒ 

मे॒ दि॒त्यौ॒ही 

दि॒त्यौ॒ही च॑

च॒ मे॒ 

मे॒ पञ्चा॑विः

पञ्चा॑विश्च

पञ्चा॑वि॒रिति॒ पञ्च॑ - अ॒वि॒ः

च॒ मे॒ 

मे॒ प॒ञ्चा॒वी 

प॒ञ्चा॒वी च॑

प॒ञ्चा॒वीति॑ पञ्च - अ॒वी

च॒ मे॒ 

मे॒ त्रि॒व॒थ्सः

त्रि॒व॒थ्सश्च॑

त्रि॒व॒थ्स इति॑ त्रि - व॒थ्सः

च॒ मे॒ 

मे॒ त्रि॒व॒थ्सा 

त्रि॒व॒थ्सा च॑

त्रि॒व॒थ्सेति॑ त्रि - व॒थ्सा

च॒ मे॒ 

मे॒ तु॒र्य॒वाट् 

तु॒र्य॒वाट् च॑

तु॒र्य॒वाडिति॑ तुर्य - वाट्

च॒ मे॒ 

मे॒ तु॒र्यौ॒ही 

तु॒र्यौ॒ही च॑

च॒ मे॒ 

मे॒ प॒ष्ठ॒वात्

प॒ष्ठ॒वाच्च॑

प॒ष्ठ॒वादिति॑ पष्ठ - वात्

च॒ मे॒ 

मे॒ प॒ष्ठौ॒ही 

प॒ष्ठौ॒ही च॑

च॒ मे॒ 

म॒ उ॒क्षा 

उ॒क्षा च॑

च॒ मे॒ 

मे॒ व॒शा

व॒शा च॑

च॒ मे॒ 

म॒ ऋ॒ष॒भः

ऋ॒ष॒भश्च॑

च॒ मे॒ 

मे॒ वे॒हत्

वे॒हच्च॑

च॒ मे॒ 

मे॒ऽन॒ड्वान् 

अ॒न॒ड्वान् च॑

च॒ मे॒ 

मे॒ धे॒नुः

धे॒नुश्च॑

च॒ मे॒ 

म॒ आयु॑ः

आयु॑र्य॒ज्ञेन॑

य॒ज्ञेन॑ कल्पतां

क॒ल्प॒ता॒ं प्रा॒णः

प्रा॒णो य॒ज्ञेन॑

प्रा॒ण इति॑ प्र - अ॒नः

य॒ज्ञेन॑ कल्पतां

क॒ल्प॒ता॒म॒पा॒नः

अ॒पा॒नो य॒ज्ञेन॑

अ॒पा॒न इत्य॑प - अ॒नः

य॒ज्ञेन॑ कल्पतां

क॒ल्प॒ता॒ं ँव्या॒नः

व्या॒नो य॒ज्ञेन॑

व्या॒न इति॑ वि - अ॒नः

य॒ज्ञेन॑ कल्पतां

क॒ल्प॒ता॒ं चक्षु॑ः

चक्षु॑ र्य॒ज्ञेन॑

य॒ज्ञेन॑ कल्पतां

क॒ल्प॒ता॒ग्ग्॒ श्रोत्र᳚ं 

श्रोत्र॑ं ँय॒ज्ञेन॑ 

य॒ज्ञेन॑ कल्पतां

क॒ल्प॒ता॒ं मन॑ः

मनो॑ य॒ज्ञेन॑

य॒ज्ञेन॑ कल्पतां

क॒ल्प॒ता॒ं ँवाक्

वाग्य॒ज्ञेन॑

य॒ज्ञेन॑ कल्पतां

क॒ल्प॒ता॒मा॒त्मा

आ॒त्मा य॒ज्ञेन॑

य॒ज्ञेन॑ कल्पतां

क॒ल्प॒ता॒ं ँय॒ज्ञः

य॒ज्ञो य॒ज्ञेन॑

य॒ज्ञेन॑ कल्पतां

क॒ल्प॒ता॒मिति॑ कल्पतां

 श्री चमक क्रमः - एकादशो ऽनुवाकः

एका॑ च

च॒ मे॒ 

मे॒ ति॒स्रः

ति॒स्रश्च॑

च॒ मे॒ 

मे॒ पञ्च॑ 

पञ्च॑ च

च॒ मे॒ 

म॒ स॒प्त 

स॒प्त च॑

च॒ मे॒ 

मे॒ नव॑ 

नव॑ च

च॒ मे॒ 

म॒ एका॑दश 

एका॑दश च

च॒ मे॒ 

मे॒ त्रयो॑दश

त्रयो॑दश च 

त्रयो॑द॒शेति॒ त्रय॑ः - द॒श॒

च॒ मे॒ 

मे॒ पञ्च॑दश 

पञ्च॑दश च

पञ्च॑द॒शेति॒ पञ्च॑ - द॒श॒

च॒ मे॒ 

मे॒ स॒प्तद॑श 

स॒प्तद॑श च

स॒प्तद॒शेति॑ स॒प्त - द॒श॒

च॒ मे॒ 

मे॒ नव॑दश

नव॑दश च

नव॑द॒शेति॒ नव॑ - द॒श॒

च॒ मे॒ 

म॒ एक॑विꣳशतिः

एक॑विꣳशतिश्च

एक॑विꣳशति॒रित्येक॑ - वि॒ꣳ॒श॒ति॒ः

च॒ मे॒ 

मे॒ त्रयो॑विꣳशतिः

त्रयो॑विꣳशतिश्च

त्रयो॑विꣳशति॒रिति॒ त्रय॑ः - वि॒ꣳ॒श॒ति॒ः

च॒ मे॒ 

मे॒ पञ्च॑विꣳशतिः

पञ्च॑विꣳशतिश्च

पञ्च॑विꣳशति॒रिति॒ पञ्च॑-वि॒ꣳ॒श॒ति॒ः

च॒ मे॒ 

मे॒ स॒प्तविꣳ॑शतिः

स॒प्तविꣳ॑शतिश्च

स॒प्तविꣳ॑शति॒रिति॑ स॒प्त-वि॒ꣳ॒श॒ति॒ः

च॒ मे॒ 

मे॒ नव॑विꣳशतिः

नव॑विꣳशतिश्च

नव॑विꣳशति॒रिति॒ नव॑ - वि॒ꣳ॒श॒ति॒ः

च॒ मे॒ 

म॒ एक॑त्रिꣳशत्

एक॑त्रिꣳशच्च

एक॑त्रिꣳश॒दित्येक॑ - त्रि॒ꣳ॒श॒त॒

च॒ मे॒ 

मे॒ त्रय॑स्त्रिꣳशत्

त्रय॑स्त्रिꣳशच्च

त्रय॑स्त्रिꣳश॒दिति॒ त्रय॑ः - त्रि॒ꣳ॒श॒॒॒त्

च॒ मे॒ 

मे॒ चत॑स्रः

चत॑स्रश्च

च॒ मे॒ 

मे॒ऽष्टौ 

अ॒ष्टौ च॑

च॒ मे॒ 

मे॒ द्वाद॑श 

द्वाद॑श च

च॒ मे॒ 

मे॒ षोड॑श 

षोड॑श च

च॒ मे॒ 

मे॒ वि॒ꣳ॒श॒तिः

वि॒ꣳ॒श॒तिश्च॑

च॒ मे॒ 

मे॒ चतु॑र्विꣳशतिः

चतु॑र्विꣳशतिश्च

चतु॑र्विꣳशति॒रिति॒ चतु॑ः - वि॒ꣳ॒श॒ति॒ः

च॒ मे॒ 

मे॒ऽष्टाविꣳ॑शतिः

अ॒ष्टाविꣳ॑शतिश्च

अ॒ष्टाविꣳ॑शति॒रित्य॒ष्टा - वि॒ꣳ॒श॒ति॒ः

च॒ मे॒ 

मे॒ द्वात्रिꣳ॑शत्

द्वात्रिꣳ॑शच्च

च॒ मे॒ 

मे॒ षट्त्रिꣳ॑शत्

षट्त्रिꣳ॑शच्च

षट्त्रिꣳ॑श॒दिति॒ षट् - त्रि॒ꣳ॒श॒॒॒त्

च॒ मे॒ 

मे॒ च॒त्वा॒रि॒ꣳ॒शत्

च॒त्वा॒रि॒ꣳ॒शच्च॑

च॒ मे॒ 

मे॒ चतु॑श्चत्वारिꣳशत्

चतु॑श्चत्वारिꣳशच्च

चतु॑श्चत्वारिꣳश॒दिति॒ चतु॑ः - 

च॒त्वा॒रि॒ꣳ॒श॒॒॒त्



च॒ मे॒ 

मे॒ऽष्टाच॑त्वारिꣳशत्

अ॒ष्टाच॑त्वारिꣳशच्च

अ॒ष्टाच॑त्वारिꣳश॒दित्य॒ष्टा - 

च॒त्वा॒रि॒ꣳ॒श॒त॒



च॒ मे॒ 

मे॒ वाज॑ः

वाज॑श्च

च॒ प्र॒स॒वः

प्र॒स॒वश्च॑

प्र॒स॒व इति॑ प्र - स॒वः

चा॒पि॒जः

अ॒पि॒जश्च॑ 

अ॒पि॒ज इत्य॑पि - जः

च॒ क्रतु॑ः

क्रतु॑श्च

च॒ सुव॑ः

सुव॑श्च

च॒ मू॒र्द्धा

मू॒र्द्धा च 

च॒ व्यश्ञि॑यः

व्यश्ञि॑यश्च

व्यश्ञि॑य॒ इति॑ वि - अश्ञि॑यः

चा॒न्त्या॒य॒नः

आ॒न्त्या॒य॒नश्च॑

चान्त्य॑ः

अन्त्य॑श्च

च॒ भौ॒व॒नः

भौ॒व॒नश्च॑

च॒ भुव॑नः

भुव॑नश्च

चाधि॑पतिः

अधि॑पतिश्च

अधि॑पति॒रित्यधि॑ - प॒ति॒ः

चेति॑ च

 

 इडा देवहूः

इडा॑ देव॒हूः

दे॒व॒हूर्मनु॑ः

दे॒व॒हूरिति॑ देव - हूः

मनु॑र्यज्ञ॒नीः

य॒ज्ञ॒नी र्बृह॒स्पति॑ः

य॒ज्ञ॒नीरिति॑ यज्ञ - नीः

बृह॒स्पति॑ रुक्थाम॒दानि॑

उ॒क्था॒म॒दानि॑ शꣳसिषत्

उ॒क्था॒म॒दानीत्यु॑क्थ - म॒दानि॑

श॒ꣳ॒सि॒ष॒द्विश्वे᳚ 

विश्वे॑ दे॒वाः

दे॒वास्सू᳚क्त॒वाच॑ः

सू॒क्त॒वाच॒ः पृथि॑वि

सू॒क्त॒वाच॒ इति॑ सूक्त - वाच॑ः

पृथि॑वि मातः

मा॒त॒र्मा

मा मा᳚ 

मा॒ हि॒ꣳ॒सी॒ः 

हि॒ꣳ॒सी॒र्मधु॑

मधु॑ मनिष्ये

म॒नि॒ष्ये॒ मधु॑

मधु॑ जनिष्ये

ज॒नि॒ष्ये॒ मधु॑

मधु॑ वक्ष्यामि

व॒क्ष्या॒मि॒ मधु॑

मधु॑ वदिष्यामि

व॒दि॒ष्या॒मि॒ मधु॑मतीं

मधु॑मतीं दे॒वेभ्य॑ः

मधु॑मती॒मिति॒ मधु॑ - म॒ती॒ं 

दे॒वेभ्यो॒ वाच᳚ं 

वाच॑मुद्यासं

उ॒द्या॒स॒ꣳ॒ शु॒श्रू॒षेण्या᳚ं 

शु॒श्रू॒षेण्या᳚ं मनु॒ष्ये᳚भ्यः

म॒नु॒ष्ये᳚भ्य॒स्तं

तं मा᳚ 

मा॒ दे॒वाः

दे॒वा अ॑वन्तु

अ॒व॒न्तु॒ शो॒भायै᳚ 

शो॒भायै॑ पि॒तर॑ः

पि॒तरोऽनु॑

अनु॑मदन्तु

म॒द॒न्त्विति॑ मदन्तु

++



18.	एकोनसप्तत्यधिक शतसंख्याक होमं



There are total 169 Svahaakaara Homas to be performed by Rutviks/ Achaaryaas. For 1 to 166 svaahaakaara Homa Ahutis the "yajamaana" has to say the same “prati svaahaakaara mantra as 

"AdityAtmanE rudrAya idaM na mama" after each Of these Homa Ahutis. "Yajamaana prati svaahaa kaaram” is different for Homa Ahuti numbers 167,168 &169 and those are given after the corresponding Mantras. 



1स्त् आणूवाखा 

1.	नम॑स्ते रुद्र म॒न्यव॑ उ॒तो त॒ इष॑वे॒ नम॑ः । 

नम॑स्ते अस्तु॒ धन्व॑ने बा॒हुभ्या॑मु॒त ते॒ नम॒ः स्वाहा᳚ ॥ 

2.	यात॒ इषु॑श्शि॒व त॑मा शि॒वं ब॒भूव॑ ते॒ धनु॑ः । 

शि॒वा श॑र॒व्या॑या तव॒ तया॑ नो रुद्र मृढय॒ स्वाहा᳚ ॥ 

3.	या ते॑ रुद्र शि॒वा त॒नूरघो॒रा-ऽपा॑पकाशिनी । 

तया॑ नस्त॒नुवा॒ शन्त॑मया॒ गिरि॑शन्ता॒-भिचा॑कशीहि॒ स्वाहा᳚ ॥ 

4.	यामिषु॑ं गिरिशन्त॒-हस्ते॒ बिभ॒र्ष्यस्त॑वे । 

शि॒वां गि॑रित्र॒ तां कु॑रु॒ माहिꣳ॑सी॒ः पुरु॑ष॒ं जग॒त् स्वाहा᳚ ॥ 

5.	शि॒वेन॒ वच॑सात्वा॒ गिरि॒शाच्छा॑ वदामसि । 

यथा॑ न॒स्सर्व॒-मिज्जग॑दय॒क्षꣳ सु॒मना॒ अस॒त् स्वाहा᳚ ॥ 

6.	अद्ध्य॑वो-चदधिव॒क्ता प्र॑थ॒मो दैव्यो॑ भि॒षक् । 

अहीग्ग्॑श्च॒ सर्वा᳚न् ज॒भंय॒न् सर्वा᳚श्च यातुधा॒न्य॑ः स्वाहा᳚ ॥ 

अ॒सौ यस्ता॒म्रो अ॑रु॒ण उ॒त ब॒भ्रुस्सु॑म॒गंल॑ः । ये चे॒माꣳ रु॒द्रा 

अ॒भितो॑ दि॒क्षु श्रि॒ता-स्स॑हस्र॒शो ऽवै॑षा॒ꣳ॒ हेड॑ ईमहे॒ स्वाहा᳚ ॥ 

7.	अ॒सौ यो॑ऽव॒सर्प॑ति॒ नील॑ग्रीवो॒ विलो॑हितः । 

उ॒तैन॑ं गो॒पा अ॑दृश॒न्नदृ॑शन् उतहा॒र्य॑ः । 

उ॒तैन॒ं विश्वा॑ भू॒तानि॒ स दृ॒ष्टो मृ॑डयाति न॒ः स्वाहा᳚ ॥ 

8.	नमो॑ अस्तु॒ नील॑ग्रीवाय सहस्रा॒क्षाय॑ मी॒ढुषे᳚ । 

अथो॒ ये अ॑स्य॒ सत्वा॑नो॒-ऽहन्तेभ्यो॑-ऽकर॒ं नम॒ः स्वाहा᳚ ॥ 

9.	प्रमु॑ञ्च॒ धन्व॑न॒स्त्व-मु॒भयो॒-रार्त्नि॑यो॒र्ज्यां । 

याश्च॑ ते॒ हस्त॒ इष॑व॒ः परा॒ ता भ॑गवो वप॒ स्वाहा᳚ ॥ 

10.	अ॒व॒तत्य॒ धनु॒स्त्वꣳ सह॑स्राक्ष॒ शते॑षुदे । 

नि॒शीर्य॑ श॒ल्याना॒ं मुखा॑ शि॒वो न॑स्सु॒मना॑ भव॒ स्वाहा᳚ ॥ 

11.	विज्य॒ं धनु॑ः कप॒र्द्दिनो॒ विश॑ल्यो॒ बाण॑वाꣳ उ॒त । 

अने॑शन्न॒श्येष॑व आ॒भुर॑स्य निष॒ंगथि॒ः स्वाहा᳚ ॥ 

12.	या ते॑ हे॒तिर्म्मी॑ढुष्टम॒ हस्ते॑ ब॒भूव॑ ते॒ धनु॑ः । 

तया॒ऽस्मान् वि॒श्वत॒स्त्व-म॑य॒क्ष्मया॒ परि॑ब्भुज॒ स्वाहा᳚ ॥ 

13.	नम॑स्ते अ॒स्त्वायु॑-धा॒याना॑तताय धृ॒ष्णवे᳚ । 

उ॒भाभ्या॑मु॒त ते॒ नमो॑ बा॒हुभ्या॒ं तव॒ धन्व॑ने॒ स्वाहा᳚ ॥ 

14.	परि॑ ते॒ धन्व॑नो हे॒तिर॒स्मान् वृ॑णक्तु वि॒श्वत॑ः । 

अथो॒ य इ॑षु॒धिस्तवा॒रे अ॒स्मन्निधे॑हि॒ तग्ग् स्वाहा᳚ ॥ 



2न्द् आणूवाखा 

15.	नमो॒ हिर॑ण्यबाहवे सेना॒न्ये॑ दि॒शां च॒ पत॑ये॒ नम॒ः स्वाहा᳚ ॥ 

16.	नमो॑ वृ॒क्षेभ्यो॒ हरि॑केशभ्यः पशू॒नां पत॑ये॒ नम॒ः स्वाहा᳚ ॥ 

17.	नम॑स्स॒स्पिञ्ज॑राय॒ त्विषी॑मते पथी॒नां पत॑ये॒ नम॒ः स्वाहा᳚ ॥ 

18.	नमो॑ बभ्लु॒शाय॑ विव्या॒धिने-ऽन्ना॑ना॒ं पत॑ये॒ नम॒ः स्वाहा᳚ ॥ 

19.	नमो॒ हरि॑केशायोपवी॒तिने॑ पु॒ष्टाना॒ं पत॑ये॒ नम॒ः स्वाहा᳚ ॥ 

20.	नमो॑ भ॒वस्य॑ हे॒त्यै जग॑ता॒ं पत॑ये॒ नमो॒ नम॒ः स्वाहा᳚ ॥ 

21.	नमो॑ रु॒द्रया॑तता॒विने॒ क्षेत्रा॑णा॒ं पत॑ये॒ नम॒ः स्वाहा᳚ ॥ 

22.	नम॑स्सू॒ताया-ह॑न्त्याय॒ वना॑ना॒ं पत॑ये॒ नम॒ः स्वाहा᳚ ॥ 

23.	नमो॒ रोहि॑ताय स्थ॒पत॑ये वृ॒क्षाणा॒ं पत॑ये॒ नम॒ः स्वाहा᳚ ॥ 

24.	नमो॑ म॒न्त्रिणे॑ वाणि॒जाय॒ कक्षा॑णा॒ं पत॑ये॒ नम॒ः स्वाहा᳚ ॥ 

25.	नमो॑ भुव॒न्तये॑ वारिवस्कृ॒ता-यौष॑धीना॒ं पत॑ये॒ नम॒ः स्वाहा᳚ ॥ 

26.	नम॑ उ॒च्चैर्घो॑षाया-क्र॒न्तय॑ते पत्ती॒नां पत॑ये॒ नम॒ः स्वाहा᳚ ॥ 

27.	नम॑ः कृथ्स्नवी॒ताय॒ धाव॑ते॒ सत्व॑ना॒ं पत॑ये॒ नम॒ः स्वाहा᳚ ॥ 



3Rड् आणूवाखा 

28.	नम॒॒स्सह॑मनाय निव्या॒धीन॑ आव्या॒धिनी॑ना॒ं पत॑ये॒ नम॒ः स्वाहा᳚ ॥ 

29.	नम॑ः कुकु॒भाय॑ निष॒ङ्गिणे᳚ स्ते॒नाना॒ं पत॑ये॒ नम॒ः स्वाहा᳚ ॥ 

30.	नमो॑ निष॒ङ्गिण॑ इषुधि॒मते॒ तस्क॑राणा॒ं पत॑ये॒ नम॒ः स्वाहा᳚ ॥ 

31.	नमो॒ वञ्च॑ते परि॒वञ्च॑ते स्तायू॒नां पत॑ये॒ नम॒ः स्वाहा᳚ ॥ 

32.	नमो॑ निचे॒रवे॑ परिच॒रा-यार॑ण्याना॒ं पत॑ये॒ नम॒ः स्वाहा᳚ ॥ 

33.	नम॑स्सृका॒विभ्यो॒ जिगाꣳ॑सद्भ्यो मुष्ण॒तां पत॑ये॒ नम॒ः स्वाहा᳚ ॥ 

34.	नमो॑ऽसि॒मद्भ्यो॒ नक्त॒ं चर॑द्भ्यः प्रकृ॒न्ताना॒ं पत॑ये॒ नम॒ः स्वाहा᳚ ॥ 

35.	नम॑ उष्णी॒षिणे॑ गिरिच॒राय॑ कुलु॒ञ्चाना॒ं पत॑ये॒ नम॒ः स्वाहा᳚ ॥ 

36.	नम॒ इषु॑मद्भ्यो धन्वा॒विभ्य॑श्च वो॒ नम॒ः स्वाहा᳚ ॥ 

37.	नम॑ आतन्वा॒नेभ्य॑ः प्रति॒दधा॑नेभ्यश्च वो॒ नम॒ः स्वाहा᳚ ॥ 

38.	नम॑ आ॒यच्छ॑द्भ्यो विसृ॒जद्भ्य॑श्च वो॒ नम॒ः स्वाहा᳚ ॥ 

39.	नमोऽस्य॑द्भ्यो॒ विद्ध्य॑द्भ्यश्च वो॒ नम॒ः स्वाहा᳚ ॥ 

40.	नम॒ आसी॑नेभ्य॒ श्शया॑नेभ्यश्च वो॒ नम॒ः स्वाहा᳚ ॥ 

41.	नम॑स्स्व॒पद्भ्यो॒ जाग्र॑द्भ्यश्च वो॒ नम॒ः स्वाहा᳚ ॥ 

42.	नम॒स्तिष्ठ॑द्भ्यो॒ धाव॑द्भ्यश्च वो॒ नम॒ः स्वाहा᳚ ॥ 

43.	नम॑स्स॒भाभ्य॑ स्स॒भापति॑भ्यश्च वो॒ नम॒ः स्वाहा᳚ ॥ 

44.	नमो॒ अश्वे॒भ्योऽश्व॑पतिभ्यश्च वो॒ नम॒ः स्वाहा᳚ ॥ 



4थ् आणूवाखा 

45.	नम॑ आव्या॒धिनी᳚भ्यो वि॒विद्ध्य॑न्तीभ्यश्च वो॒ नम॒ः स्वाहा᳚ ॥ 

46.	नम॒ उग॑णाभ्य स्तृꣳह॒तीभ्य॑श्च वो॒ नम॒ः स्वाहा᳚ ॥ 

47.	नमो॑ गृ॒थ्सेभ्यो॑ गृ॒थ्सप॑तिभ्यश्च वो॒ नम॒ः स्वाहा᳚ ॥ 

48.	नमो॒ व्राते᳚भ्यो॒ व्रात॑पतिभ्यश्च वो॒ नम॒ः स्वाहा᳚ ॥ 

49.	नमो॑ ग॒णेभ्यो॑ ग॒णप॑तिभ्यश्च वो॒ नम॒ः स्वाहा᳚ ॥ 

50.	नमो॒ विरू॑पेभ्यो वि॒श्वरू॑पेभ्यश्च वो॒ नम॒ः स्वाहा᳚ ॥ 

51.	नमो॑ म॒हद्भ्य॑ः क्षुल्ल॒केभ्य॑श्च वो॒ नम॒ः स्वाहा᳚ ॥ 

52.	नमो॑ र॒थिभ्यो॑ऽर॒थेभ्य॑श्च वो॒ नम॒ः स्वाहा᳚ ॥ 

53.	नमो॒ रथे᳚भ्यो॒ रथ॑पतिभ्यश्च वो॒ नम॒ः स्वाहा᳚ ॥ 

54.	नम॒स्सेना᳚भ्य स्सेना॒निभ्य॑श्च वो॒ नम॒ः स्वाहा᳚ ॥ 

55.	नम॑ः क्ष॒त्तृभ्य॑ स्सङ्ग्रही॒तृभ्य॑श्च वो॒ नम॒ः स्वाहा᳚ ॥ 

56.	नम॒स्तक्षभ्यो॑ रथका॒रेभ्य॑श्च वो॒ नम॒ः स्वाहा᳚ ॥ 

57.	नम॒ः कुला॑लेभ्यः क॒र्मारे᳚भ्यश्च वो॒ नम॒ः स्वाहा᳚ ॥ 

58.	नम॑ः पु॒ञ्जिष्टे᳚भ्यो निषा॒देभ्य॑श्च वो॒ नम॒ः स्वाहा᳚ ॥ 

59.	नम॑ इषु॒कृद्भ्यो॑ धन्व॒कृद्भ्य॑श्च वो॒ नम॒ः स्वाहा᳚ ॥ 

60.	नमो॑ मृग॒युभ्य॑ः श्व॒निभ्य॑श्च वो॒ नम॒ः स्वाहा᳚ ॥ 

61.	नम॒ः श्वभ्य॒ः श्वप॑तिभ्यश्च वो॒ नम॒ः स्वाहा᳚ ॥ 



5थ् आणूवाखा 

62.	नमो॑ भ॒वाय॑ च रु॒द्राय॑ च॒ स्वाहा᳚ ॥ 

63.	नम॑श्श॒र्वाय॑ च पशु॒पतये॑ च॒ स्वाहा᳚ ॥ 

64.	नमो॒ नील॑ग्रीवाय च शिति॒कण्ठा॑य च॒ स्वाहा᳚ ॥ 

65.	नम॑ः कप॒र्द्दिने॑ च॒ व्यु॑प्तकेशाय च॒ स्वाहा᳚ ॥ 

66.	नम॑स्सहस्रा॒क्षाय॑ च श॒तध॑न्वने च॒ स्वाहा᳚ ॥ 

67.	नमो॑ गिरि॒शाय॑ च शिपिवि॒ष्टाय॑ च॒ स्वाहा᳚ ॥ 

68.	नमो॑ मी॒ढुष्ट॑माय॒ चेषु॑मते च॒ स्वाहा᳚ ॥ 

69.	नमो᳚ ह्र॒स्वाय॑ च वाम॒नाय॑ च॒ स्वाहा᳚ ॥ 

70.	नमो॑ बृह॒ते च॒ वर्षी॑यसे च॒ स्वाहा᳚ ॥ 

71.	नमो॑ वृ॒द्धाय॑ च स॒म्ँवृध्व॑ने च॒ स्वाहा᳚ ॥ 

72.	नमो॒ अग्रि॑याय च प्रथ॒माय॑ च॒ स्वाहा᳚ ॥ 

73.	नम॑ आ॒शवे॑ चाजि॒राय॑ च॒ स्वाहा᳚ ॥ 

74.	नम॒श्शीघ्रि॑याय च॒ शीभ्या॑य च॒ स्वाहा᳚ ॥ 

75.	नम॑ ऊ॒र्म्या॑य चावस्व॒न्या॑य च॒ स्वाहा᳚ ॥ 

76.	नम॑ः स्रोत॒स्या॑य च॒ द्वीप्या॑य च॒ स्वाहा᳚ ॥ 



6थ् आणूवाखा 

77.	नमो᳚ ज्ये॒ष्ठाय॑ च कनि॒ष्ठाय॑ च॒ स्वाहा᳚ ॥ 

78.	नम॑ः पूर्व॒जाय॑ चापर॒जाय॑ च॒ स्वाहा᳚ ॥ 

79.	नमो॑ मद्ध्य॒माय॑ चापग॒ल्भाय॑ च॒ स्वाहा᳚ ॥ 

80.	नमो॑ जघ॒न्या॑य च॒ बुध्नि॑याय च॒ स्वाहा᳚ ॥ 

81.	नम॑स्सो॒भ्या॑य च प्रतिस॒र्या॑य च॒ स्वाहा᳚ ॥ 

82.	नमो॒ याम्या॑य च॒ क्षेम्या॑य च॒ स्वाहा᳚ ॥ 

83.	नम॑ उर्व॒र्या॑य च॒ खल्या॑य च॒ स्वाहा᳚ ॥ 

84.	नम॒श्श्लोक्या॑य चावसा॒न्या॑य च॒ स्वाहा᳚ ॥ 

85.	नमो॒ वन्या॑य च॒ कक्ष्या॑य च॒ स्वाहा᳚ ॥ 

86.	नम॑ः श्र॒वाय॑ च प्रतिश्र॒वाय॑ च॒ स्वाहा᳚ ॥ 

87.	नम॑ आ॒शुषे॑णाय चा॒शुरथा॑य च॒ स्वाहा᳚ ॥ 

88.	नम॒श्शूरा॑य चावभिन्द॒ते च॒ स्वाहा᳚ ॥ 

89.	नमो॑ व॒र्मिणे॑ च वरू॒थिने॑ च॒ स्वाहा᳚ ॥ 

90.	नमो॑ बि॒ल्मिने॑ च कव॒चिने॑ च॒ स्वाहा᳚ ॥ 

91.	नम॑ः श्रु॒ताय॑ च श्रुतसे॒नाय॑ च॒ स्वाहा᳚ ॥ 



7थ् आणूवाखा 

92.	नमो॑ दुन्दु॒भ्या॑य चाहन॒न्या॑य च॒ स्वाहा᳚ ॥ 

93.	नमो॑ धृ॒ष्णवे॑ च प्रमृ॒शाय॑ च॒ स्वाहा᳚ ॥ 

94.	नमो॑ दू॒ताय॑ च॒ प्रहि॑ताय च॒ स्वाहा᳚ ॥ 

95.	नमो॑ निष॒ङ्गिणे॑ चेषुधि॒मते॑ च॒ स्वाहा᳚ ॥ 

96.	नम॑स्ती॒क्ष्णेष॑वे चायु॒धिने॑ च॒ स्वाहा᳚ ॥ 

97.	नम॑स्स्वायु॒धाय॑ च सु॒धन्व॑ने च॒ स्वाहा᳚ ॥ 

98.	नम॒स्स्रुत्या॑य च॒ पथ्या॑य च॒ स्वाहा᳚ ॥ 

99.	नम॑ः का॒ट्या॑य च नी॒प्या॑य च॒ स्वाहा᳚ ॥ 

100.	नम॒स्सूद्या॑य च सर॒स्या॑य च॒ स्वाहा᳚ ॥ 

101.	नमो॑ ना॒द्याय॑ च वैश॒न्ताय॑ च॒ स्वाहा᳚ ॥ 

102.	नम॒ः कूप्या॑य चाव॒ट्या॑य च॒ स्वाहा᳚ ॥ 

103.	नमो॒ वर्ष्या॑य चाव॒र्ष्याय॑ च॒ स्वाहा᳚ ॥ 

104.	नमो॑ मे॒घ्या॑य च विद्यु॒त्या॑य च॒ स्वाहा᳚ ॥ 

105.	नम॑ ई॒द्ध्रिया॑य चात॒प्या॑य च॒ स्वाहा᳚ ॥ 

106.	नमो॒ वात्या॑य च॒ रेष्मि॑याय च॒ स्वाहा᳚ ॥ 

107.	नमो॑ वास्त॒व्या॑य च वास्तु॒पाय॑ च॒ स्वाहा᳚ ॥ 



8थ् आणूवाखा 

108.	नम॒स्सोमा॑य च रु॒द्राय॑ च॒ स्वाहा᳚ ॥ 

109.	नम॑स्ता॒म्राय॑ चारु॒णाय॑ च॒ स्वाहा᳚ ॥ 

110.	नम॑श्श॒ङ्गाय॑ च पशु॒पत॑ये च॒ स्वाहा᳚ ॥ 

111.	नम॑ उ॒ग्राय॑ च भी॒माय॑ च॒ स्वाहा᳚ ॥ 

112.	नमो॑ अग्रेव॒धाय॑ च दूरेव॒धाय॑ च॒ स्वाहा᳚ ॥ 

113.	नमो॑ ह॒न्त्रे च॒ हनी॑यसे च॒ स्वाहा᳚ ॥ 

114.	नमो॑ वृ॒क्षेभ्यो॒ हरि॑केशेभ्य॒ः स्वाहा᳚ ॥ 

115.	नम॑स्त॒राय॒ स्वाहा᳚ ॥ 	 

116.	नम॑श्श॒भंवे॑ च मयो॒भवे॑ च॒ स्वाहा᳚ ॥ 

117.	नम॑श्शंक॒राय॑ च मयस्क॒राय॑ च॒ स्वाहा᳚ ॥ 

118.	नम॑श्शि॒वाय॑ च शि॒वत॑राय च॒ स्वाहा᳚ ॥ 

119.	नम॒स्तीर्थ्या॑य च॒ कूल्या॑य च॒ स्वाहा᳚ ॥ 

120.	नम॑ः पा॒र्या॑य चावा॒र्या॑य च॒ स्वाहा᳚ ॥ 

121.	नम॑ः प्र॒तर॑णाय चो॒त्तर॑णाय च॒ स्वाहा᳚ ॥ 

122.	नम॑ आता॒र्या॑य चाला॒द्या॑य च॒ स्वाहा᳚ ॥ 

123.	नम॒श्शष्प्या॑य च॒ फेन्या॑य च॒ स्वाहा᳚ ॥ 

124.	नम॑स्सिक॒त्या॑य च प्रवा॒ह्या॑य च॒ स्वाहा᳚ ॥ 





9थ् आणूवाखा 

125.	नम॑ इरि॒ण्या॑य च प्रप॒त्थ्या॑य च॒ स्वाहा᳚ ॥ 

126.	नम॑ः किꣳशि॒लाय॑ च॒ क्षय॑णाय च॒ स्वाहा᳚ ॥ 

127.	नम॑ः कप॒र्द्दिने॑ च पुल॒स्तये॑ च॒ स्वाहा᳚ ॥ 

128.	नमो॒ गोष्ठ्या॑य च॒ गृह्या॑य च॒ स्वाहा᳚ ॥ 

129.	नम॒स्तल्प्या॑य च॒ गेह्या॑य च॒ स्वाहा᳚ ॥ 

130.	नम॑ः का॒ट्या॑य च गह्वरे॒ष्ठाय॑ च॒ स्वाहा᳚ ॥ 

131.	नमो᳚ ह्रद॒य्या॑य च निवे॒ष्प्या॑य च॒ स्वाहा᳚ ॥ 

132.	नम॑ः पाꣳस॒व्या॑य च रज॒स्या॑य च॒ स्वाहा᳚ ॥ 

133.	नम॒श्शुष्क्या॑य च हरि॒त्यया॑य च॒ स्वाहा᳚ ॥ 

134.	नमो॒ लोप्या॑य चोल॒प्या॑य च॒ स्वाहा᳚ ॥ 

135.	नम॑ ऊ॒र्व्या॑य च सू॒र्म्या॑य च॒ स्वाहा᳚ ॥ 

136.	नम॑ः प॒र्ण्या॑य च पर्ण्यश॒द्या॑य च॒ स्वाहा᳚ ॥ 

137.	नमो॑ऽपगु॒रमा॑णाय चाभिघ्न॒ते च॒ स्वाहा᳚ ॥ 

138.	नम॑ आक्खिद॒ते च॑ प्रक्खिद॒ते च॒ स्वाहा᳚ ॥ 

139.	नमो॑ वः किरि॒केभ्यो॑ दे॒वाना॒ꣳ॒ हृद॑येभ्य॒ः स्वाहा᳚ ॥ 	

140.	नमो॑ विक्षीण॒केभ्यो॑ दे॒वाना॒ꣳ॒ हृद॑येभ्य॒ः स्वाहा᳚ ॥ 

141.	नमो॑ विचिन्व॒त्केभ्यो॑ दे॒वाना॒ꣳ॒ हृद॑येभ्य॒ः स्वाहा᳚ ॥ 

142.	नम॑ आनिर्ह॒तेभ्यो॑ दे॒वाना॒ꣳ॒ हृद॑येभ्य॒ः स्वाहा᳚ ॥ 	

143.	नम॑ आमीव॒त्केभ्यो॑ दे॒वाना॒ꣳ॒ हृद॑येभ्य॒ः स्वाहा᳚ ॥ 



10थ् आणूवाखा 

144.	द्रापे॒ अन्ध॑सस्पते॒ दरि॑द्र॒न्नील॑लोहित । ए॒षां पुरु॑षाणामे॒षां 

प॑शू॒नां मा भेर्माऽरो॒ मो ए॑षा॒ं किञ्च॒नाम॑म॒त् स्वाहा᳚ ॥ 			

145.	या ते॑ रुद्र शि॒वा त॒नूश्शि॒वा वि॒श्वाह॑भेषजी । 

शि॒वा रु॒द्रस्य॑ भेष॒जी तया॑ नो मृड जी॒वसे॒ स्वाहा᳚ ॥ 

146.	इ॒माꣳ रु॒द्राय॑ त॒वसे॑ कप॒र्दिने᳚ क्ष॒यद्वी॑राय॒ प्रभ॑रामहे म॒तिं । 

यथा॑ न॒ः शमस॑द्-द्वि॒पदे॒ चतु॑ष्पदे॒ विश्व॑ं पु॒ष्टं ग्रामे॑

अ॒स्मि-न्नना॑तुर॒ग्ग्॒ स्वाहा᳚ ॥ 			

147.	मृ॒डा नो॑ रुद्रो॒ तनो॒ मय॑स्कृधि क्ष॒यद्वी॑राय॒ नम॑सा विधेम ते । 

यच्छञ्च॒ योश्च॒ मनु॑राय॒जे पि॒ता तद॑श्याम॒ तव॑ रुद्र॒ प्रणी॑तौ॒ 

स्वाहा᳚ ॥ 			

148.	मा नो॑ म॒हान्त॑मु॒त मा नो॑ अर्भ॒कं मा न॒ उक्ष॑न्तमु॒त मा न॑ उक्षि॒तं । 

 मा नो॑ वधीः पि॒तर॒ं मोत मा॒तर॑ं प्रि॒या मा न॑स्त॒नुवो॑ रुद्र 

रीरिष॒ः स्वाहा᳚ ॥ 

149.	मा न॑स्तो॒के तन॑ये॒ मा न॒ आयु॑षि॒ मा नो॒ गोषु॒ मा नो॒ अश्वे॑षु रीरिषः । वी॒रान्मानो॑ रुद्र भामि॒तो व॑धीर्ह॒विष्म॑न्तो॒ नम॑सा 

विधेम ते॒ स्वाहा᳚ ॥ 		

150.	आ॒रात्ते॑ गो॒घ्न उ॒त पू॑रुष॒घ्ने क्ष॒यद्वी॑राय सु॒म्न-म॒स्मे ते॑ अस्तु । 

रक्षा॑ च नो॒ अधि॑ च देव ब्रू॒ह्यधा॑ च न॒ः शर्म॑ 

यच्छद्वि॒बर्हा॒ः स्वाहा᳚ ॥ 

151.	स्तु॒हि श्रु॒तं ग॑र्त्त॒सद॒ं ँयुवा॑नं मृ॒गन्न भी॒म-मु॑पह॒त्नु-मु॒ग्रं । 

मृ॒डा ज॑रि॒त्रे रु॑द्र॒ स्तवा॑नो अ॒न्यन्ते॑ अ॒स्मन्निव॑पन्तु॒ सेना॒ः स्वाहा᳚ ॥ 			

152.	परि॑णो रु॒द्रस्य॑ हे॒तिर्वृ॑णक्तु॒ परि॑त्वे॒षस्य॑ दुर्म॒तिर॑घा॒योः । 

अव॑ स्थि॒रा म॒घव॑द्भ्य-स्तनुष्व॒ मीढ्व॑स्तो॒काय॒ तन॑याय 

मृडय॒ स्वाहा᳚ ॥ 

153.	मीढु॑ष्टम॒ शिव॑तम शि॒वो न॑स्सु॒मना॑ भव । प॒र॒मे वृ॒क्ष आयु॑धन्नि॒धाय॒ कृत्ति॒ं ँवसा॑न॒ आच॑र॒ पिना॑क॒ं बिभ्र॒दाग॑हि॒ स्वाहा᳚ ॥ 

154.	विकि॑रिद॒ विलो॑हित॒ नम॑स्ते अस्तु भगवः । 

यास्ते॑ स॒हस्रꣳ॑ हे॒तयो॒ऽन्य-म॒स्मन्निव॑पन्त॒ ताः स्वाहा᳚ ॥ 			

155.	स॒हस्रा॑णि सहस्र॒धा बा॑हु॒वोस्तव॑ हे॒तय॑ः । 

तासा॒मीशा॑नो भगवः परा॒चीना॒ मुखा॑ कृधि॒ स्वाहा᳚ ॥ 

11थ् आणूवाखा 

156.	स॒हस्रा॑णि सहस्र॒शो ये रु॒द्रा अधि॒ भूम्या᳚ं । 

तेषाꣳ॑ सहस्रयोज॒ने ऽव॒धन्वा॑नि तन्मसि॒ स्वाहा᳚ ॥ 	

157.	अ॒स्मिन्-म॑ह॒त्य॑र्ण॒वे᳚-ऽन्तरि॑क्षे भ॒वा अधि॑ । 			

तेषाꣳ॑ सहस्रयोज॒ने ऽव॒धन्वा॑नि तन्मसि॒ स्वाहा᳚ ॥ 

158.	नील॑ग्रीवाः शिति॒कण्ठा᳚ः श॒र्वा अ॒धः क्ष॑माच॒राः । 

तेषाꣳ॑ सहस्रयोज॒ने ऽव॒धन्वा॑नि तन्मसि॒ स्वाहा᳚ ॥ 

159.	नील॑ग्रीवा-श्शिति॒कण्ठा॒ दिवꣳ॑ रु॒द्रा उप॑श्रिताः । 			

तेषाꣳ॑ सहस्रयोज॒ने ऽव॒धन्वा॑नि तन्मसि॒ स्वाहा᳚ ॥ 

160.	ये वृ॒क्षेषु॑ स॒स्पिञ्ज॑रा॒ नील॑ग्रीवा॒ विलो॑हिताः 	 । 	

तेषाꣳ॑ सहस्रयोज॒ने ऽव॒धन्वा॑नि तन्मसि॒ स्वाहा᳚ ॥ 

161.	ये भू॒ताना॒-मधि॑पतयो विशि॒खास॑ः कप॒र्दि॑नः । 			

तेषाꣳ॑ सहस्रयोज॒ने ऽव॒धन्वा॑नि तन्मसि॒ स्वाहा᳚ ॥ 

162.	ये अन्ने॑षु वि॒विद्ध्य॑न्ति॒ पात्रे॑षु॒ पिब॑तो॒ जना॑॑न् 	 । 	

तेषाꣳ॑ सहस्रयोज॒ने ऽव॒धन्वा॑नि तन्मसि॒ स्वाहा᳚ ॥ 

163.	ये प॒थां प॑थि॒रक्ष॑य ऐलबृ॒दा य॒व्युध॑ः । 				

तेषाꣳ॑ सहस्रयोज॒ने ऽव॒धन्वा॑नि तन्मसि॒ स्वाहा᳚ ॥ 

164.	ये ती॒र्थानि॑ प्र॒चर॑न्ति सृ॒काव॑न्तो निष॒ङ्गिण॑ः । 		

तेषाꣳ॑ सहस्रयोज॒ने ऽव॒धन्वा॑नि तन्मसि॒ स्वाहा᳚ ॥ 

165.	य ए॒ताव॑न्तश्च॒ भूयाꣳ॑सश्च॒ दिशो॑ रु॒द्रा वि॑तस्थि॒रे । 

तेषाꣳ॑ सहस्रयोज॒ने ऽव॒धन्वा॑नि तन्मसि॒ स्वाहा᳚ ॥ 

166.	नमो॑ रु॒द्रेभ्यो॒ ये पृ॑थि॒व्यां ँयेषा॒मन्न॒मिष॑व॒ स्तेभ्यो॒ दश॒ प्राची॒र्दश॑ दक्षि॒णा दश॑प्र॒तीची॒ र्दशोदी॑ची॒ र्दशो॒र्ध्वा-स्तेभ्यो॒ नम॒स्ते नो॑ मृडयन्तु॒ ते यं द्वि॒ष्मो यश्च॑ नो॒ द्वेष्टि॒ तं ँवो॒ जंभे॑ दधामि॒ स्वाहा᳚ ॥ 

 (पृथिवीद्भ्यो रुद्रेभ्य इदं न मम)



167.	नमो॑ रु॒द्रेभ्यो॒ ये᳚न्तरि॑क्षे॒ येषा॒ं ँवात॒ इष॑व॒ -स्तेभ्यो॒ दश॒ प्राची॒र्दश॑ -दक्षि॒णा दश॑प्र॒तीची॒ र्दशोदी॑ची॒ र्दशो॒र्ध्वा-स्तेभ्यो॒ नम॒स्ते नो॑ मृडयन्तु॒ ते यं द्वि॒ष्मो यश्च॑ नो॒ द्वेष्टि॒ तं ँवो॒ जंभे॑ दधामि॒ स्वाहा᳚ ॥ 

 (अन्तरिक्षषद्भ्यो रुद्रेभ्य इदं न मम)



168.	नमो॑ रु॒द्रेभ्यो॒ ये दि॒वि येषा᳚ं ँवर्.ष॒मिष॑व॒ -स्तेभ्यो॒ दश॒प्राची॒र्दश॑-दक्षि॒णा दश॑प्र॒तीची॒ र्दशोदी॑ची॒ र्दशो॒र्ध्वा-स्तेभ्यो॒ नम॒स्ते नो॑ मृडयन्तु॒ ते यं द्वि॒ष्मो यश्च॑ नो॒ द्वेष्टि॒ तं ँवो॒ जंभे॑ दधामि॒ स्वाहा᳚ ॥ 

 (दिविषद्भ्यो रुद्रेभ्य इदं न मम)









18.1	 चमक होमः





For Chamaka Homa Ahutis the "yajamaana" has to say the same “prati svaahaakaara mantra as – अग्नाविष्णुभ्याम् इदम् न मम । 

 अग्ना॑विष्ण स॒जोष॑से॒मा व॑र्द्धन्तु वा॒ं गिर॑ः । द्यु॒मनैर् वाजे॑भि॒राग॑तं । 

1.	वाज॑श्च मे प्रस॒वश्च॑ मे॒ ---	शरी॑राणि च मे॒ स्वाहा᳚ः । 

2.	जैष्ठ्य॑ं च म॒ -------		सुम॒तिश्च॑ मे॒ स्वाहा᳚ः । 

3.	श॑ं च मे॒ --------			सु॒दिन॑ं मे॒ स्वाहा᳚ः । 

4.	ऊर्क्च॑ मे ----------	नी॒वारा᳚श्च मे॒ स्वाहा᳚ः । 

5.	अश्मा च॑ मे॒ --------	गति॑श्च मे॒ स्वाहा᳚ः । 

6.	अ॒ग्निश्च॑ म॒ इन्द्र॑श्च मे॒ ---	प्र॒जाप॑तिश्च म॒ इन्द्र॑श्च मे॒ स्वाहा᳚ः । 

7.	अ॒॒ꣳशुश्च॑ मे --------	हारियो॒जनश्च॑ मे॒ स्वाहा᳚ः । 

8.	इ॒द्मश्च॑ मे ----------	स्वगाका॒रश्च॑ मे॒ स्वाहा᳚ः । 

9.	अ॒ग्निश्च॑ मे घ॒र्मश्च॑ मे॒ ---	य॒ज्ञेन॑ कल्पेता॒॒ग्ग्॒ स्वाहा᳚ः । 

10.	गभा᳚श्च मे -----				य॒ज्ञो य॒ज्ञेन॑ कल्पता॒ग्ग्॒ स्वाहा᳚ः । 

11.	एका॑ च मे ------- 		भुव॑न॒श्चाधि॑पतिश्च॒ स्वाहा᳚ः । 



Chamaka Homam is followed by "vasordhaaraa", "pUrnahuti. Then Chartur- Veda paarayanam, which may includE ghanam, geetham, padyam, gadyam Etc .

The Section 19.1 gives the uttaraanga Puja that is performed to the Kalasha/Kumbha before udvaapanam. 

This is detailed in Rudra Ekadasini and Maharudram. 

----------------------------------------------------

19.	 उत्तराङ्ग पूजा

19.1		कलश उद्वापनं

निध॑नपतये॒ नमः							निध॑नपतान्तिकाय॒ नमः । 

ऊद्^^र्ध्वाय॒ नमः 							ऊद्^^र्ध्वलिङ्गाय॒ नमः	 

हिरण्याय॒ नमः								हिरण्यलिङ्गाय॒ नमः	 

सुवर्णाय॒ नमः								सुवर्णलिङ्गाय॒ नमः	 

दिव्याय॒ नमः									दिव्यलिङ्गाय॒ नमः	 

भवाय॒ नमः									भवलिङ्गाय॒ नमः	 

शर्वाय॒ नमः									शर्वलिङ्गाय॒ नमः	 

शिवाय॒ नमः									शिवलिङ्गाय॒ नमः	 

ज्वलाय॒ नमः									ज्वललिङ्गाय॒ नमः	 



आत्माय॒ नमः								 आत्मलिङ्गाय॒ नमः	 

परमाय॒ नमः							 परमलिङ्गाय॒ नमः 



एतथ्सोमस्य॑ सूर्य॒स्य॒ सर्वलिङ्गग्ग्॑ स्थाप॒य॒ति॒ पाणिमन्त्र॑ं पवि॒त्रं । 

स॒द्यो जा॒तं प्र॑पद्या॒मि॒ स॒द्यो जा॒ताय॒ वै नमो॒ नम॑ः । 

भ॒वे भ॑वे॒ नाति॑भवे भवस्व॒ मां । भ॒वोद्भ॑वाय॒ नम॑ः ॥ 

वा॒म॒दे॒वाय॒ नमो᳚ ज्ये॒ष्ठाय॒ नम॑ः श्रे॒ष्ठाय॒ नमो॑ रु॒द्राय॒ नम॒ः काला॑य॒ नम॒ः कल॑विकरणाय॒ नमो॒ बल॑विकरणाय॒ नमो॒ बला॑य॒ नमो॒ बल॑प्रमथनाय॒ नम॒ः सर्व॑भूतदमनाय॒ नमो॑ म॒नोन्म॑नाय॒ नम॑ः । 



अ॒घोरे᳚भ्योऽथ॒घोरे᳚भ्यो॒ घोर॒घोर॑तरेभ्यः । 

सर्वे᳚भ्यः सर्व॒शर्वे᳚भ्यो॒ नम॑स्ते अस्तु रु॒द्ररू॑पेभ्यः ॥ 



तत्पुरु॑षाय वि॒द्महे॑ महादे॒वाय॑ धीमहि । तन्नो॑ रुद्रः प्रचो॒दया᳚त् ॥ 



ईशानः सर्व॑विद्या॒ना॒-मीश्वरः सर्व॑भूता॒ना॒ं 

ब्रह्माधि॑ऽपति॒ र्ब्रह्म॒णोऽधि॑पति॒ र्ब्रह्मा॑ शि॒वो मे॑ अस्तु सदाशि॒वों ॥ 



नमो हिरण्यबाहवे हिरण्यवर्णाय हिरण्यरूपाय हिरण्यपतये ऽबिंकापतय उमापतये पशुपतये॑ नमो॒ नम॑ः ॥ 



19.1.1		रुद्र एकदाशिनि / महा रुद्रं

नम॒ः प्राच्यै॑ दि॒शेयाश्च॑ दे॒वता॑ ए॒तस्या॒ं प्रति॑वसन्त्ये॒ ताभ्य॑श्च॒ नमो॒, 

नमो दक्षि॑णायै दि॒शेयाश्च॑ दे॒वता॑ ए॒तस्या॒ं प्रति॑वसन्त्ये॒ ताभ्य॑श्च॒ नमो॒, 

नम॒ः प्रती᳚च्यै दि॒शेयाश्च॑ दे॒वता॑ ए॒तस्या॒ं प्रति॑वसन्त्ये॒ ताभ्य॑श्च॒ नमो,

नम॒ उदी᳚च्यै दि॒शेयाश्च॑ दे॒वता॑ ए॒तस्या॒ं प्रति॑वसन्त्ये॒ ताभ्य॑श्च॒ नमो, 

नम॑ ऊ॒द्^^र्ध्वायै॑ दि॒शेयाश्च॑ दे॒वता॑ ए॒तस्या॒ं प्रति॑वसन्त्ये॒ ताभ्य॑श्च॒ नमो, 

नमोऽध॑रायै दि॒शेयाश्च॑ दे॒वता॑ ए॒तस्या॒ं प्रति॑वसन्त्ये॒ ताभ्य॑श्च॒ नमो॒,

नमो॑ऽवान्त॒रायै॑ दि॒शेयाश्च॑ दे॒वता॑ ए॒तस्या॒ं प्रति॑वसन्त्ये॒ ताभ्य॑श्च॒ नमो, 

नमो गंगा यमुनयो र्मद्ध्ये ये॑ वसन्ति॒ ते मे प्रसन्नात्मा-नश्चिरं 

जीवितं ँव॑र्द्धयन्ति॒ ,

नमो गंगा यमुनयो र्मुनि॑भ्यश्च॒ नमो॒ नमो गंगा यमुनयोर् 

मुनि॑भ्यश्च॒ नमः ॥ 



शि॒वेन॑ मे॒ सन्ति॑ष्ठस्व स्यो॒नेन॑ मे॒ सन्ति॑ष्ठस्व सुभू॒तेन॑ मे॒ 

सन्ति॑ष्ठस्व ब्रह्मवर्च॒सेन॑ मे॒ सन्ति॑ष्ठस्व य॒ज्ञस्यर्धि॒ मनु॒ सन्ति॑ष्ठ॒ 

स्वोप॑ ते यज्ञ॒ नम॒ उप॑ ते॒ नम॒ उप॑ ते॒ नम॑ः ॥ 







19.1.2		धूपं 

धूर॑सि॒ धूर्व॒ धूर्व॑न्त॒ं धूर्व॒तं ँयो᳚ऽस्मान् धूर्व॑ति॒ तं धू᳚र्व॒यं ँव॒यं 

धूर्वा॑म॒स्त्वं दे॒वाना॑मसि॒ सस्नि॑तम॒ं पप्रि॑तम॒ं जुष्ट॑तम॒ं वह्नि॑तमं 

देव॒हूत॑म॒-मह्रु॑तमसि हवि॒र्धान॒ं दृꣳ ह॑स्व॒ माह्वा᳚ र्मि॒त्रस्य॑ त्वा॒ चक्षु॑षा॒ 

प्रेक्षे॒ मा भेर्मा संँवि॑क्ता॒ मा त्वा॑ हिꣳसिषं । 

आवाहिताभ्यः सर्वाभ्यो देवताभ्यो नमः । धूपं आघ्रापयामि । 

19.1.3		दीपं 

उद्दी᳚प्यस्व जातवेदोऽप॒घ्नन् नि^^ऋ॑ति॒ं मम॑ । प॒शुग्ग्श्च॒ मह्य॒माव॑ह॒ जीव॑नं च॒ दिशो॑ दिश । मानो॑ हिꣳसी-ज्जातवेदो॒ गामश्व॒ं पुरु॑ष॒ं जग॑त् । अबि॑भ्र॒दग्न॒ आग॑हि श्रि॒या मा॒ परि॑पातय । 



आवाहिताभ्यः सर्वाभ्यो देवताभ्यो नमः । 

दीपं दर्शयामि । धूपदीपानन्तरं आचमनीयं समर्पयामि । 

19.1.4			नैवेद्यं 

ओं भूर्भुव॒स्सुव॒ः । तथ्स॑वि॒तु र्वरे᳚ण्य॒ं भर्गो॑ दे॒वस्य॑ धीमहि । 

धि॒यो यो न॑ः प्रचो॒दया᳚त् । देव सवितः प्रसुवः । 

सत्यं त्वर्त्तेन परिषिञ्चामि । 

अमृतं भवतु । अमृतोपस्तरणमसि । 

ओं प्राणाय स्वाहाः । ओं अपानाय स्वाहाः । 

ओं व्यानाय स्वाहाः । ओं उदानाय स्वाहाः । 

ओं समानाय स्वाहाः । ओं ब्रह्मणे स्वाहाः । 

मधु॒वाता॑ ऋताय॒ते मधु॑क्षरन्ति॒ सिन्ध॑वः । 

माद्ध्वी᳚र्नः स॒न्त्वोष॑धीः । मधु॒नक्त॑ मु॒तोषसि॒ मधु॑म॒त् पार्थि॑व॒ꣳ॒ रज॑ः । 

मधु॒द्यौर॑स्तु नः पि॒ता । मधु॑मान्नो॒ वन॒स्पति॒ र्मधु॑माꣳ अस्तु॒ सूर्य॑ः । 

माध्वी॒र्गावो॑ भवन्तु नः ॥ मधु मधु मधु ॥ 

आवाहिताभ्यः सर्वाभ्यो देवताभ्यो नमः । 

(**दिव्यान्नं, घृतगुळपायसं, नाळिकेरखण्डद्वयं, कदळीफलं ...) 

महानैवेद्यं निवेदयामि । 

मद्ध्ये मद्ध्ये अमृतपानीयं समर्पयामि । अमृतापिधानमसि । 

हस्तप्रक्षाळनं समर्पयामि । पादप्रक्षाळनं समर्पयामि । 

नैवेद्यानन्तरं आचमनीयं समर्पयामि । 

19.1.5		तांबूलं

पूगीफलसमायुक्तं नागवल्लीदळैर्युतं । 

कर्पूरचूर्ण संयुक्तं तांबूलं प्रतिगृह्यतां । 

आवाहिताभ्यः सर्वाभ्यो देवताभ्यो नमः । कर्पूर तांबूलं निवेदयामि । 

आचमनीयं समर्पयामि । समस्तोपचारान् समर्पयामि । 

19.1.6		पञ्चमुख दीपं

सप्र॑थ स॒भां मे॑ गोपाय । ये च॒ सभ्या᳚ः सभा॒ सद॑ः । 

तानि॑न्द्रि॒याव॑तः कुरु । सर्व॒मायु॒-रुपा॑सतां । अहे॑ बुध्निय॒ मन्त्र॑ं मे गोपाय । यमृष॑यस्त्रै-वि॒दा वि॒दुः । ऋच॒ः सामा॑नि॒ यजूꣳ॑षि । 

सा हि श्रीर॒मृता॑ स॒तां । ओर् / अन्द्

आत्म॒न्ना-त्म॒न्नित्या-म॑न्त्रयत । तस्मै॑ पञ्च॒मꣳ हू॒तः प्रत्य॑शृणोत् । 

स पञ्च॑हूतो ऽभवत् । पञ्च॑हूतो ह॒वै नामै॒षः । तं ँवा ए॒तं पञ्च॑हूत॒ꣳ॒ सन्त᳚ं । पञ्च॑हो॒तेत्या च॑क्षते प॒रोक्षे॑ण । 

प॒रोक्ष॑प्रिया इव॒ हि दे॒वाः ॥ 



आवाहिताभ्यः सर्वाभ्यो देवताभ्यो नमः । अलङ्कार-पञ्चमुखदीपं प्रदर्शयामि । आचमनीयं समर्पयामि । 

19.1.7	 कर्पूरनीराजनं

सोमो॒ वा ए॒तस्य॑ रा॒ज्यमाद॑त्ते । यो राजा॒सन् रा॒ज्यो वा॒ सोमे॑न॒ 

यज॑ते । दे॒व॒ सु॒वामे॒तानि॑ ह॒विꣳषि॑ भवन्ति । 

ए॒ताव॑न्तो॒ वै दे॒वानाꣳ॑ स॒वाः । त ए॒वास्मै॑ स॒वान् प्र॑यच्छन्ति । 

त ए॑नं पु॒नः सुव॑न्ते रा॒ज्याय॑ । दे॒व॒सू राजा॑ भवति । 



आवाहिताभ्यः सर्वाभ्यो देवताभ्यो नमः । कर्पूरनीराजनं प्रदर्शयामि । कर्पूरनीराजनानन्तरं आचमनीयं समर्पयामि । 



बृ॒हथ्साम॑ क्षत्र॒भृद् वृ॒द्धवृ॑ष्णियं त्रि॒ष्टुभौज॑-श्शुभि॒त-मु॒ग्रवी॑रं । 

इन्द्र॒स्तोमे॑न पञ्चद॒शेन॒ मद्ध्य॑मि॒दं ँवाते॑न॒ सग॑रेण रक्षा । 

रक्षां धारयामि । ओं हर । ओं हर । ओं हर ।

 

रा॒जा॒धि॒रा॒जाय॑ प्रसह्य सा॒हिने᳚ । नमो॑ व॒यं ँवै᳚श्रव॒णाय॑ कुर्महे । 

स मे॒ कामा॒न् काम॒कामा॑य॒ मह्य᳚ं । का॒मे॒श्व॒रो वै᳚श्रव॒णो द॑दातु । 

कु॒बे॒राय॑ वैश्रव॒णाय॑ । म॒हा॒रा॒जाय॒ नम॑ः । 

सुवर्णपुष्पं समर्पयामि । पारिजात पुष्पं समर्पयामि । 

19.1.8		मन्त्र पुष्पं

यो॑ऽपां पुष्प॒ं ँवेद॑ । पुष्प॑वान् प्र॒जावा᳚न् पशु॒मान् भ॑वति । 

च॒न्द्रमा॒ वा अ॒पां पुष्प᳚ं । पुष्प॑वान् प्र॒जावा᳚न् पशु॒मान् भ॑वति । 



ओ᳚ं तद्ब्र॒ह्म । ओ᳚ं तद्वा॒युः । ओ᳚ं तदा॒त्मा । ओ᳚ं तथ्स॒त्यं । 

ओ᳚ं तथ्सर्व᳚ं । ओ᳚ं तत्पुरो॒र्नमः । 



अन्तश्चरति॑ भूते॒षु॒ गुहायां वि॑श्वमू॒र्तिषु । त्वं ँयज्ञस्त्वं ँवषट्कार स्त्वमिन्द्रस्त्वꣳ रुद्रस्त्वं ँविष्णुस्त्वं ब्रह्मत्व॑ं प्रजा॒पतिः । 

त्वं त॑दाप॒ आपो॒ ज्योती॒रसो॒ऽमृत॒ं ब्रह्म॒ भूर्भुव॒स्सुव॒रों । 



न कर्म॑णा न प्र॒जया॒ धने॑न॒ त्यागे॑नैके अमृत॒त्व-मा॑न॒शुः । 

परे॑ण॒ नाक॒ं निहि॑त॒ं गुहा॑यां ँवि॒भ्राज॑दे॒त-द्यत॑यो वि॒शन्ति॑ । 

वे॒दा॒न्त॒ वि॒ज्ञान॒ सुनि॑श्चिता॒र्था-स्सन्या॑स यो॒गाद्यत॑यः शुद्ध॒ सत्वा᳚ः । 

ते ब्र॑ह्मलो॒के तु॒ परा᳚न्तकाले॒ परा॑मृता॒त् परि॑मुच्यन्ति॒ सर्वे᳚ । 

द॒ह्र॒ं ँवि॒पा॒पं प॒रमे᳚श्वभूत॒ं ँयत्पु॑ण्डरी॒कं पु॒रम॑द्ध्यस॒ग्ग्॒स्थं । 

त॒त्रा॒पि द॒ह्रं ग॒गन॑ं ँविशोक॒-स्तस्मि॑न् यद॒न्तस्त-दुपा॑सित॒व्यं । 

यो वेदादौ स्व॑रः प्रो॒क्तो॒ वे॒दान्ते॑ च प्र॒तिष्ठि॑तः । तस्य॑ प्र॒कृति॑-

लीन॒स्य॒ य॒ः पर॑स्स म॒हेश्व॑रः । वेदोक्त मन्त्रपुष्पं समर्पयामि । 

19.1.9		चतुर्वेद पारायणं

ओं । अ॒ग्निमी᳚ळे पु॒रोहि॑तं य॒ज्ञस्य॑ दे॒वमृ॒त्विज᳚ं । होता᳚रं रत्न॒ धात॑मं । 



ओं । इ॒षेत्वो॒र्जेत्वा॑ वा॒यव॑ः स्थो पा॒यव॑ः स्थ दे॒वो व॑स्सवि॒ता प्रार्प॑यतु॒ श्रेष्ठ॑तमाय॒ कर्म॑णे । 



ओं । अग्न॒ आया॑हि वी॒तये॑ गृणा॒नो ह॒व्य दा॑तये । 

निहोता॑ सथ्सि ब॒र्हिषि॑ । 



ओं । शन्नो॑ दे॒वीर॒भिष्ट॑य॒ आपो॑ भवन्तु पी॒तये᳚ । शंयोर॒भिस्र॑वन्तु नः ॥ 

19.1.10	 आपस्तंब श्रौत सूत्र, पुराण, वाक्याः

अथातो दर्शपूर्णमासौ व्याख्यास्यामः । प्रातरग्निहोत्रं हुत्वा । 

अन्यमावहनीयं प्रणीय । अग्नीनन्वा दधाति । न गतश्रियोऽन्यमग्निं प्रणयति । (श्रौत सूत्र वाक्यः) 



परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृतां । 

धर्म संस्थापनार्थाय संभवामि युगे युगे । (पुराण वाक्यः )



19.2		कुंभ /कलश उद्वापनं

19.2.1		कलश उद्वापन मन्त्राः

नि॒घृष्वै॑ रस॒मायु॑तैः । कालै र्हरित्व॑माप॒न्नैः । इन्द्राया॑हि स॒हस्र॑युक् । 

अ॒ग्नि र्वि॒भ्राष्टि॑ वसनः । वा॒युः श्वेत॑सिक द्रु॒कः । 

स॒म्ँव॒थ्स॒रो वि॑षू॒वर्णै᳚ः । नित्या॒स्ते ऽनुच॑रास्त॒व । 

सुब्रह्मण्योꣳ सुब्रह्मण्योꣳ सु॑ब्रह्म॒ण्यों । 



ओं तत् पुरु॑षाय वि॒द्महे॑ महासे॒नाय॑ धीमहि । 

तन्न॑ः षण्मुखः प्रचो॒दया᳚त् । 



धा॒ताः वि॑धा॒ता प॑र॒मोत स॒न्दृक् प्र॒जाप॑तिः परमे॒ष्ठी वि॒राजा᳚ । 

स्तोमा॒श्चन्दाꣳ॑सि नि॒विदो॑म आहुरे॒तस्मै॑ रा॒ष्ट्र-म॒भिसन्न॑माम । 

अ॒भ्याव॑र्तध्व॒-मुप॒मेत॑ सा॒कम॒यꣳ शा॒स्ता-ऽधि॑पतिर्वो अस्तु । 

अ॒स्य वि॒ज्ञान॒-मनु॒सꣳ र॑भध्वमि॒मं प॒श्चादनु॑जीवाथ॒ सर्वे᳚ । 

ओं भू॒त॒ना॒थाय॑ वि॒द्महे॑ भवपु॒त्राय॑ धीमहि । तन्न॑ः शास्ता प्रचो॒दया᳚त् । 



नमो॑ अस्तु स॒र्पेभ्यो॒ ये के च॑ पृथि॒वीमनु॑ । ये अ॒न्तरि॑क्षे॒ ये दि॒वि तेभ्य॑ः स॒र्पेभ्यो॒ नम॑ः । ये॑ऽदो रो॑च॒ने दि॒वो ये वा॒ सूर्य॑स्य र॒श्मिषु॑ । 

येषा॑म॒फ्सु सद॑ः कृ॒तं तेभ्य॑ः स॒र्पेभ्यो॒ नम॑ः । 

या इष॑वो यातु॒ धाना॑ना॒ं ँये वा॒ वन॒स्पती॒॒ꣳ॒रनु॑ । 

येवा॑ऽव॒टेषु॒ शेर॑ते॒ तेभ्य॑ः स॒र्पेभ्यो॒ नम॑ः । 

ओं सर्पराजाय विद्महे सहस्रफणाय धीमहि । 

तन्नो अनन्तः प्रचोदया᳚त् । 





ओं नमो॒ ब्रह्म॑णे॒ नमो॑ अस्त्व॒ग्नये॒ नम॑ः पृथि॒व्यै नम॒ ओष॑धीभ्य॒ः । 

नमो॑ वा॒चे नमो॑ वा॒चस्पत॑ये॒ नमो॒ विष्ण॑वे बृहते॒ क॑रोमि । 

(त्रिवारं जपेत्)

वरुणाय नमः । सकलाराधनैः स्वर्चितं । 

तत्वा॑ यामि॒ ब्रह्म॑णा॒ वन्द॑मान॒स्तदा शा᳚स्ते॒ यज॑मानो ह॒विर्भि॑ः । 

अहे॑डमानो वरुणे॒ह बो॒द्ध्युरु॑शꣳ स॒ मा न॒ आयु॒ः प्रमो॑षीः ॥ 

ओं भूर्भुव॒स्सुव॒रों । समस्तोपचारान् समर्पयामि । 



अस्मात् कुंभात् आवाहितं सकल-तीर्थाधिपतिं वरुणं यथास्थानं प्रतिष्ठापयामि । (शोभनार्थे क्षेमाय पुनरागमनाय च) । 



परि॑ ते॒ धन्व॑नो हे॒तिर॒स्मान्-वृ॑णक्तु वि॒श्वत॑ः । 

अथो॒ य इ॑षु॒धिस्तवा॒रे अ॒स्मन्निधे॑हि॒तं ॥ 

ओं ह्रीं नम॑ः शि॒वाय॑ । म॒नोन्म॑नाय॒ नम॑ः । समस्तोपचारान् समर्पयामि । 



त्र्य॑ंबकं ँयंजामहे सुग॒न्धिं पु॑ष्टि॒वर्ध॑नं । 

उ॒र्वा॒रु॒कमि॑व॒ बन्ध॑नान् मृ॒त्यो र्मु॑क्षीय॒ मास्मृता᳚त् । 



गौ॒री मि॑माय सलि॒लानि॒ तक्ष॒त्येक॑पदी द्वि॒पदि॒ सा चतु॑ष्पदी । 

अ॒ष्टाप॑दी॒ नव॑पदी बभू॒वुषी॑ स॒हस्रा᳚क्षरा पर॒मे व्यो॑मन् । 



नम॑स्ते रुद्र म॒न्यव॑ उ॒तोत॒ इष॑वे॒ नम॑ः । 

नम॑स्ते अस्तु॒ धन्व॑ने बा॒हुभ्या॑मु॒त ते॒ नम॑ः । ओं ह्रीं नम॑ः शि॒वाय॑ । 

स॒द्योजा॒तं प्र॑पद्यामि । 



ओं भूर्भुव॒स्सुव॒रों । अस्मिन् कुंभे/कलशे महादेवं , शिवं ,रुद्रं , शङ्करं, नीललोहितं, ईशानं , विजयं, भीमं, देवदेवं , भवोद्भवं, आदित्यात्मकरुद्रं यथास्थानं प्रतिष्ठापयामि । 

शोभनार्थे क्षेमाय पुनरागमनाय च । 

19.3		अभिषेकं 

ठे गेनेरल् ओर्देर् ओf रेचितिन्ग् शुक्ह्तम्स् दुरिन्ग् अब्हिस्हेकम् तो थे इदोल्स्/देइतिएस् अरे गिवेन् बेलोव्. ःओवेवेर्, थे ओर्देर् मय् वर्य् देपेन्दिन्ग् ओन् तिमे अवैलबिलित्य्) 

1.	फुरुस्ह शुक्ह्तम्

2.	ऊत्तर णअरअयनम्

3.	ंअह णअरअयनम्

4.	डुर्ग शुक्ह्थम्

5.	श्रि शुक्ह्थम्

6.	ंएध शुक्ह्तम्

7.	णवग्रह शुक्ह्तम्

8.	आयुस्ह्य शुक्ह्तम्

9.	षन्ति फन्च्हकम्



19.4		अलङ्कारं, अर्चना, पूजा

ठिस् सेच्तिओन् गिवेस् थे fइनल् पुज पेर्fओर्मेद् तो डेइतिएस्/इदोल्स् fओर् व्हिच्ह् आब्हिस्हेकम् हस् बेएन् पेर्fओर्मेद्. ठेसे देइतिएस् अरे च्लेअनेद्, देचोरतेद् अन्द् थेन् थे पुज स्हल्ल् बे पेर्fओर्मेद्. ठे आस्ह्तोथ्र फोओज/आर्च्हन स्हल्ल् बे पेर्fओर्मेद् fओर् थेसे इदोल्स्/देइतिएस् . 

ठे चोउन्त् ओf थे अर्च्हनअस् पेर्fओर्मेद् विल्ल् वर्य् देपेन्दिन्ग् ओन् थे fउन्च्तिओन् अन्द् थे पौचित्य् ओf तिमे. ईत् इस् बेनेfइचिअल् तो पेर्fओर्म् रुद्र क्रम अर्च्हन दुरिन्ग् फ्रधोस्ह फुज.

19.4.1		बिल्वाष्टकं

त्रिदळं त्रिगुणाकारं त्रिनेत्रं च त्रियायुषं । 

त्रिजन्मपाप संहारं एक बिल्वं शिवार्पणं ॥ 1



त्रिशाखैः बिल्वपत्रैश्च-ह्यछिद्रैः कोमळैः शुभैः । 

शिवपूजां करिष्यामि एक बिल्वं शिवार्पणं ॥ 2



अखण्ड बिल्वपत्रेण पूजिते नन्दिकेश्वरे । 

शुद्ध्यन्ति सर्व पापेभ्यो एक बिल्वं शिवार्पणं ॥ 3 



साळग्राम शिलामेकां विप्राणां जातु चापर्येत् । 

सोमयज्ञ्य महापुण्यं एक बिल्वं शिवार्पणं ॥ 4



साळग्रामेषु विप्रेषु तटाके वनकूपयोः । 

यज्ञ कोटि सहस्राणां एक बिल्वं शिवार्पणं ॥ 5



दन्ति कोटि सहस्राणि वाजपेय शतानि च 

कोटि कन्या महादानं एक बिल्वं शिवार्पणं ॥ 6



लक्ष्म्याः स्तनुत उत्पन्नं महादेवस्य च प्रियं । 

बिल्व वृक्षं प्रयच्छामि एक बिल्वं शिवार्पणं ॥ 7 



दर्शनं बिल्ववृक्षस्य स्पर्शनं पाप नाशनं । 

अघोर पाप संहारं एक बिल्वं शिवार्पणं ॥ 8



काशीक्षेत्र निवासं च कालभैरव दर्शनं । 

प्रयागे माधवं दृष्ट्वा एक बिल्वं शिवार्पणं ॥ 9



तुळसि बिल्व निर्गुण्डि जंबीरा मलकानि च । 

पञ्चबिल्व मितिप्रोक्तं एक बिल्वं शिवार्पणं ॥ 10



बिल्वाष्टकमिदं पुण्यं यः पठेच्छिव सन्निधौ । 

सर्वपाप विनिर्मुक्तः शिवलोक-मवाप्नुयात् ॥ 11 

19.4.2		धूपं

धूर॑सि॒ धूर्व॒ धूर्व॑न्त॒ं धूर्व॒तं ँयो᳚ऽस्मान् धूर्व॑ति॒ तं धू᳚र्व॒यं ँव॒यं 

धूर्वा॑म॒स्त्वं दे॒वाना॑मसि॒ सस्नि॑तम॒ं पप्रि॑तम॒ं जुष्ट॑तम॒ं वह्नि॑तमं देव॒हूत॑म॒-मह्रु॑तमसि हवि॒र्धान॒ं दृꣳह॑स्व॒ माह्वा᳚ र्मि॒त्रस्य॑ त्वा॒ चक्षु॑षा॒ प्रेक्षे॒ मा भेर्मा सम्ँवि॑क्ता॒ मा त्वा॑ हिꣳसिषं । 

आवाहिताभ्यः सर्वाभ्यो देवताभ्यो नमः । धूपं आघ्रापयामि । 

19.4.3		दीपं 

उद्दी᳚प्यस्व जातवेदोऽप॒घ्नन् नि^^ऋ॑ति॒ं मम॑ । प॒शुग्ग्श्च॒ मह्य॒माव॑ह॒ जीव॑नं च॒ दिशो॑ दिश । मानो॑ हिꣳसी-ज्जातवेदो॒ गामश्व॒ं पुरु॑ष॒ं जग॑त् । अबि॑भ्र॒दग्न॒ आग॑हि श्रि॒या मा॒ परि॑पातय । 



आवाहिताभ्यः सर्वाभ्यो देवताभ्यो नमः । दीपं दर्शयामि । धूपदीपानन्तरं आचमनीयं समर्पयामि । 

19.4.4		नैवेद्यं 

ओं भूर्भुव॒स्सुव॑ः । तथ्स॑वि॒तुर्वरे᳚ण्य॒ं भर्गो॑ दे॒वस्य॑ धीमहि । 

धि॒यो यो न॑ः प्रचो॒दया᳚त् । देव सवितः प्रसुवः । 

सत्यं त्वर्त्तेन परिषिञ्चामि । अमृतं भवतु । अमृतोपस्तरणमसि । 

ओं प्राणाय स्वाहाः । ओं अपानाय स्वाहाः । ओं व्यानाय स्वाहाः । 

ओं उदानाय स्वाहाः । ओं समानाय स्वाहाः । ओं ब्रह्मणे स्वाहाः । 

मधु॒वाता॑ ऋताय॒ते मधु॑क्षरन्ति॒ सिन्ध॑वः । माद्ध्वी᳚ र्नः स॒न्त्वोष॑धीः । मधु॒नक्त॑ मु॒तोषसि॒ मधु॑म॒त् पार्थि॑व॒ꣳ॒ रज॑ः । मधु॒द्यौर॑स्तु नः पि॒ता । 



मधु॑मान्नो॒ वन॒स्पति॒ र्मधु॑मा अस्तु॒ सूर्य॑ः । माध्वी॒र्गावो॑ भवन्तु नः ॥ मधु मधु मधु ॥ 

आवाहिताभ्यः सर्वाभ्यो देवताभ्यो नमः । 

(**दिव्यान्नं, घृतगुळपायसं, नाळिकेरखण्डद्वयं, कदळीफलं**) 

महानैवेद्यं निवेदयामि । 

मद्ध्ये मद्ध्ये अमृतपानीयं समर्पयामि । अमृतापिधानमसि । 

हस्तप्रक्षाळनं समर्पयामि । पादप्रक्षाळनं समर्पयामि । 

नैवेद्यानन्तरं आचमनीयं समर्पयामि । 

19.4.5		तांबूलं

पूगीफलसमायुक्तं नागवल्लीदळैर्युतं । कर्पूरचूर्ण संयुक्तं तांबूलं प्रतिगृह्यतां । आवाहिताभ्यः सर्वाभ्यो देवताभ्यो नमः । 

कर्पूर तांबूलं निवेदयामि । आचमनीयं समर्पयामि । 

समस्तोपचारान् समर्पयामि । 

19.4.6		पञ्चमुख दीपं

सप्र॑थ स॒भां मे॑ गोपाय । ये च॒ सभ्या᳚ः सभा॒ सद॑ः । 

तानि॑न्द्रि॒याव॑तः कुरु । सर्व॒मायु॒-रुपा॑सतां । 



अहे॑ बुध्निय॒ मन्त्र॑ं मे गोपाय । यमृष॑यस्त्रै-वि॒दा वि॒दुः । 

ऋच॒ः सामा॑नि॒ यजूꣳ॑षि । सा हि श्रीर॒मृता॑ स॒तां । ओर्/अन्द्



आत्म॒न्ना-त्म॒न्नित्या-म॑न्त्रयत । तस्मै॑ पञ्च॒मꣳ हू॒तः प्रत्य॑शृणोत् । 

स पञ्च॑हूतो ऽभवत् । पञ्च॑हूतो ह॒वै नामै॒षः । 

तं ँवा ए॒तं पञ्च॑हूत॒ꣳ॒ सन्त᳚ं । पञ्च॑हो॒तेत्या च॑क्षते प॒रोक्षे॑ण । 

प॒रोक्ष॑प्रिया इव॒ हि दे॒वाः ॥ 

आवाहिताभ्यः सर्वाभ्यो देवताभ्यो नमः । 

अलङ्कार-पञ्चमुखदीपं प्रदर्शयामि । आचमनीयं समर्पयामि । 

19.4.7		कर्पूरनीराजनं

सोमो॒ वा ए॒तस्य॑ रा॒ज्यमाद॑त्ते । यो राजा॒सन् रा॒ज्यो वा॒ सोमे॑न॒ यज॑ते । 

दे॒व॒ सु॒वामे॒तानि॑ ह॒वीꣳषि॑ भवन्ति । ए॒ताव॑न्तो॒ वै दे॒वानाꣳ॑ स॒वाः । 

त ए॒वास्मै॑ स॒वान् प्र॑यच्छन्ति । त ए॑नं पु॒नः सुव॑न्ते रा॒ज्याय॑ । 

दे॒व॒सू राजा॑ भवति । 



आवाहिताभ्यः सर्वाभ्यो देवताभ्यो नमः । कर्पूरनीराजनं प्रदर्शयामि । कर्पूरनीराजनानन्तरं आचमनीयं समर्पयामि । 

बृ॒हथ्साम॑ क्षत्र॒भृद् वृ॒द्धवृ॑ष्णियं त्रि॒ष्टुभौज॑-श्शुभि॒त-मु॒ग्रवी॑रं । 

इन्द्र॒स्तोमे॑न पञ्चद॒शेन॒ मद्ध्य॑मि॒दं ँवाते॑न॒ सग॑रेण रक्षा । 

रक्षां धारयामि । ओं हर । ओं हर । ओं हर । 



रा॒जा॒धि॒रा॒जाय॑ प्रसह्य सा॒हिने᳚ । नमो॑ व॒यं ँवै᳚श्रव॒णाय॑ कुर्महे । 

स मे॒ कामा॒न् काम॒कामा॑य॒ मह्य᳚ं । का॒मे॒श्व॒रो वै᳚श्रव॒णो द॑दातु । 

कु॒बे॒राय॑ वैश्रव॒णाय॑ । म॒हा॒रा॒जाय॒ नम॑ः । 

सुवर्णपुष्पं समर्पयामि । पारिजात पुष्पं समर्पयामि । 



19.4.8		मन्त्र पुष्पं

यो॑ऽपां पुष्प॒ं ँवेद॑ । पुष्प॑वान् प्र॒जावा᳚न् पशु॒मान् भ॑वति । 

च॒न्द्रमा॒ वा अ॒पां पुष्प᳚ं । पुष्प॑वान् प्र॒जावा᳚न् पशु॒मान् भ॑वति । 

य ए॒वं ँवेद॑ ॥ 1

यो॑ऽपामा॒यत॑न॒ं ँवेद॑ । आ॒यत॑नवान् भवति । अ॒ग्निर्वा अ॒पामा॒यत॑नं । 

आ॒यत॑नवान् भवति । यो᳚ऽग्नेरा॒यत॑न॒ं ँवेद॑ । आ॒यत॑नवान् भवति । 

आपो॒ वा अ॒ग्नेरा॒यात॑नं । आ॒यत॑नवान् भवति । य ए॒वं ँवेद॑ ॥ 2



यो॑ऽपामा॒यत॑न॒ं ँवेद॑ । आ॒यत॑नवान् भवति । वा॒युर्वा अ॒पामा॒यत॑नं । 

आ॒यत॑नवान् भवति । यो वा॒योरा॒यत॑न॒ं ँवेद॑ । आ॒यत॑नवान् भवति । 

आपो॒ वै वा॒योरा॒यात॑नं । आ॒यत॑नवान् भवति । य ए॒वं ँवेद॑ ॥ 3



यो॑ऽपामा॒यत॑न॒ं ँवेद॑ । आ॒यत॑नवान् भवति । अ॒सौ वै तप॑न्न॒पा-मा॒यत॑नं । 

आ॒यत॑नवान् भवति । या॑ऽमुष्य॒-तप॑त आ॒यत॑न॒ं ँवेद॑ । 

आ॒यत॑नवान् भवति । आपो॒वा अ॒मुष्य॒-तप॑त आ॒यत॑नं । 

आ॒यत॑नवान् भवति । य ए॒वं ँवेद॑ ॥ 4



यो॑ऽपामा॒यत॑न॒ं ँवेद॑ । आ॒यत॑नवान् भवति । च॒न्द्रमा॒ वा अ॒पामा॒यत॑नं । 

आ॒यत॑नवान् भवति । यश्च॒न्द्रम॑स आ॒यत॑न॒ं ँवेद॑ । आ॒यत॑नवान् भवति । 

आपो॒ वै च॒न्द्रम॑स आ॒यत॑नं । आ॒यत॑नवान् भवति । य ए॒वं ँवेद॑ ॥ 5



यो॑ऽपामा॒यत॑न॒ं ँवेद॑ । आ॒यत॑नवान् भवति । नक्ष॑त्राणि॒ वा अ॒पामा॒यत॑नं । 

आ॒यत॑नवान् भवति । यो नक्ष॑त्राणा-मा॒यत॑न॒ं ँवेद॑ । आ॒यत॑नवान् भवति । 

आपो॒ वै नक्ष॑त्राणा-मा॒यत॑नं । आ॒यत॑नवान् भवति । य ए॒वं ँवेद॑ ॥ 6



यो॑ऽपामा॒यत॑न॒ं ँवेद॑ । आ॒यत॑नवान् भवति । प॒र्जन्यो॒ वा अ॒पामा॒यत॑नं । 

आ॒यत॑नवान् भवति । यः प॒र्जन्य॑-स्या॒यत॑न॒ं ँवेद॑ । आ॒यत॑नवान् भवति । 

आपो॒ वै प॒र्जन्य॑-स्या॒यत॑नं । आ॒यत॑नवान् भवति । य ए॒वं ँवेद॑ ॥ 7



यो॑ऽपामा॒यत॑न॒ं ँवेद॑ । आ॒यत॑नवान् भवति । स॒ंँव॒थ्स॒रो वा अ॒पामा॒य॑तनं । आ॒यत॑नवान् भवति । यस्स॑ंँवथ्स॒र-स्या॒यत॑न॒ं ँवेद॑ । आ॒यत॑नवान् भवति । आपो॒ वै स॑ंँवथ्स॒र-स्या॒यत॑नं । आ॒यत॑नवान् भवति । य ए॒वं ँवेद॑ ॥ 8 

यो᳚ऽफ्सुनाव॒ं प्रति॑ष्ठिता॒ं ँवेद॑ । प्रत्ये॒वति॑ष्ठति ॥ 9 



ओ᳚ं तद्ब्र॒ह्म । ओ᳚ं तद्वा॒युः । ओ᳚ं तदा॒त्मा । ओ᳚ं तथ्स॒त्यं । 

ओ᳚ं तथ्सर्व᳚ं । ओ᳚ं तत्पुरो॒ र्नमः । 

अन्तश्चरति॑ भूते॒षु॒ गुहायां वि॑श्वमू॒र्तिषु । त्वं ँयज्ञस्त्वं ँवषट्कार स्त्वमिन्द्रस्त्वꣳ रुद्रस्त्वं ँविष्णुस्त्वं ब्रह्मत्व॑ं प्रजा॒पतिः । 

त्वं त॑दाप॒ आपो॒ ज्योती॒रसो॒ऽमृत॒ं ब्रह्म॒ भूर्भुव॒स्सुव॒रों । 



न कर्म॑णा न प्र॒जया॒ धने॑न॒ त्यागे॑नैके अमृत॒त्व-मा॑न॒शुः । 

परे॑ण॒ नाक॒ं निहि॑त॒ं गुहा॑यां ँवि॒भ्राज॑दे॒त-द्यत॑यो वि॒शन्ति॑ । 1



वे॒दा॒न्त॒ वि॒ज्ञान॒ सुनि॑श्चिता॒र्था-स्सन्या॑स यो॒गाद्यत॑यः शुद्ध॒ सत्वा᳚ः । 

ते ब्र॑ह्मलो॒के तु॒ परा᳚न्तकाले॒ परा॑मृता॒त् परि॑मुच्यन्ति॒ सर्वे᳚ । 2



द॒ह्र॒ं ँवि॒पा॒पं प॒रमे᳚श्वभूत॒ं ँयत्पु॑ण्डरी॒कं पु॒रम॑द्ध्यस॒ग्ग्॒स्थं । 

त॒त्रा॒पि द॒ह्रं ग॒गन॑ं ँविशोक॒-स्तस्मि॑न् यद॒न्तस्त-दुपा॑सित॒व्यं । 3



यो वेदादौ स्व॑रः प्रो॒क्तो॒ वे॒दान्ते॑ च प्र॒तिष्ठि॑तः । 

तस्य॑ प्र॒कृति॑-लीन॒स्य॒ य॒ः पर॑स्स म॒हेश्व॑रः । 4



वेदोक्त मन्त्रपुष्पं समर्पयामि । सुवर्ण पुष्पं समर्पयामि । 

पारिजात पुष्पं समर्पयामि । 





19.4.9		प्रदक्षिण नमस्कारः

यानि कानि च पापानि जन्मान्तर कृतानि च 

तानि तानि विनश्यन्ति प्रदक्षिण पदे पदे ॥ 1 



प्रकृष्ट पाप नाशाय प्रकृष्ट फलसिद्धये

प्रदक्षिणं करोमीश प्रसीद परमेश्वर ॥ 2



गजाननं भूतगणादि सेवितं । कपिथ जंबू फलसार-भक्षितं । 

उमासुतं शोकविनाश कारणं । नमामि विघ्नेश्वर पाद पङ्कजं ॥ 3



अगजानन पद्मार्क्कं गजानन महर्न्निशं । 

अनेकदं तं भक्तानां एकदन्त-मुपास्महे । 4



हालास्य नाथाय महेश्वराय । हालाहालालं-कृतकन्धराय । 

मीनेक्षणायाः पतये शिवाय । नमो नमः सुन्दर-ताण्डवाय । 5



कृपासमुद्रं सुमुखं त्रिनेत्रं । जटाधरं पार्वती वामभागं । 

सदाशिवं रुद्र-मनन्तरूपं । चिदंबरेशं हृदि भावयामि । 6



नमश्शिवाभ्यां नवयौवनाभ्यां । परस्पराश्लिष्टवपूर्धराभ्यां । 

नागेन्द्र-कन्या-वृषकेतनाभ्यां । नमो नमः शङ्कर-पार्वतीभ्यां । 7



नमश्शिवाय सांबाय सगणाय ससूनवे , 

सनन्दिने सगंगाय सवृषाय नमो नमः । 8



महादेवं महेशानं महेश्वर-मुमापतिं , 

महासेनगुरुं वन्दे महाभय निवारणं । 9



ऋण-रोगादि-दारिद्य्र पापक्षुदपमृत्यवः,

भयक्रोध मनःक्लेशाः नश्यन्तु मम सर्वदा । 10 



सर्व मंगळ मांगल्ये शिवे सर्वाथ साधिके । 

शरण्ये त्र्यंबिके गौरि नारायणि नमोऽस्तुते । 11



शान्ताकारं भुजगशयनं पद्मनाभं सुरेशं । 

विश्वाकारं गगनसदृशं मेघवर्णं शुभांगं । 

लक्ष्मीकान्तं कमलनयनं योगिहृद्द्ध्यान-गम्यं । 

वन्दे विष्णुं भवभयहरं सर्वलोकैक नाथं ॥ 12 



भानो भास्कर मार्त्ताण्ड चण्डरश्मे दिवाकर , 

आयुरा-रोग्य-मैश्वर्यं श्रियं पुत्रांश्च देहि मे । 13



अनायासेन सायुज्यं विना दैन्येन जीवनं, 

देहि मे कृपया शंभो त्वयि भक्तिमचञ्चलां । 14



बालोऽहं बालबुद्धिश्च बालचन्द्रार्ध शेखर, 

नाहं जाने तवार्च्चां वै क्षम्यतां करुणानिधे । 15 



अन्यथा शरणं नास्ति त्वमेव शरणं मम 

तस्मात् कारुण्य भावेन रक्ष रक्ष महेश्वर । 16 

अनन्तकोटि प्रदक्षिण नमस्कारान् समर्पयामि ।



19.4.10		उपचारं 

आवाहिताभ्यः सर्वाभ्यो देवताभ्यो नमो नमः । 

1. छत्रं धारयामि 							2. चामरे वीजयामि 

3. वाद्यं घोषयामि 						4. नृत्तं दर्शयामि 

5. गीतं श्रावयामि 							6. आन्दोळिकां आरोपयामि 

7. अश्वं आरोपयामि 							8. गजं आरोपयामि 

9. रथं आरोपयामि

समस्त राजोपचारान्-देवोपचारान् समर्पयामि ॥ 



19.4.11		चतुर्वेद पारायणं

ओं । अ॒ग्निमी᳚ळे पु॒रोहि॑तं य॒ज्ञस्य॑ दे॒वमृ॒त्विज᳚ं । होता᳚रं रत्न॒ धात॑मं । 

ओं । इ॒षेत्वो॒र्जेत्वा॑ वा॒यव॑ः स्थो पा॒यव॑ः स्थ दे॒वो व॑स्सवि॒ता प्रार्प॑यतु॒ श्रेष्ठ॑तमाय॒ कर्म॑णे । 

ओं । अग्न॒ आया॑हि वी॒तये॑ गृणा॒नो ह॒व्य दा॑तये । 

निहोता॑ सथ्सि ब॒र्हिषि॑ । 

ओं । शन्नो॑ दे॒वीर॒भिष्ट॑य॒ आपो॑ भवन्तु पी॒तये᳚ । 

शंँयोर॒भि स्र॑वन्तु नः ॥ 

19.4.12	 आपस्तंब श्रौत सूत्र, पुराण, वाक्याः

अथातो दर्शपूर्णमासौ व्याख्यास्यामः । प्रातरग्निहोत्रं हुत्वा । 

अन्यमावहनीयं प्रणीय । अग्नीनन्वा दधाति । 

न गतश्रियोऽन्यमग्निं प्रणयति । (श्रौत सूत्र वाक्यः) 

परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृतां । 

धर्म संस्थापनार्थाय संभवामि युगे युगे । (पुराण वाक्यः)



19.5	 नन्दिकेश्वर पूजा 

ओं भूर्भुव॒स्सुव॒रों । अस्यां घण्ठयां नन्दिकेश्वरं ध्यायामि । 

आवाहयामि । स्नानं समर्पयामि । 

(शिवाभिषेक निर्माल्य तीर्थं अभिषिच्या) । 

स्नानानन्तरं आचमनीयं समर्पयामि । 

गन्ध-पुष्प धूप-दीपैः सकलाराधनैः स्वर्चितं । 

ओं भूर्भुव॒स्सुव॒ः । तथ्स॑वि॒तु र्वरे᳚ण्यं । 

भर्गो॑दे॒वस्य॑ धीमहि । धि॒यो यो न॑ः प्रचो॒दया᳚त् । 

देव सवितः प्रसुवः । सत्यं त्वर्तेन परिषिञ्चामि । 



ओं नन्दिकेश्वराय नमः । अमृतं भवतु । अमृतोपस्तरणमसि । 

ओं प्राणाय स्वाहाः । ओं अपानाय स्वाहाः । 

ओं व्यानाय स्वाहाः । ओं उदानाय स्वाहाः । 

ओं समानाय स्वाहाः । ओं ब्रह्मणे स्वाहाः । 



बाण रावण चण्डेश नन्दि भृंगिरिटादयः , 

महादेवप्रसादोऽयं सर्वे गृह्णन्तु शांभवाः ॥ 

ओं नन्दिकेश्वराय नमः । निर्माल्यदेवताभ्यो नमः । 

शिवनिर्माल्यं समर्पयामि । अमृतापिधानमसि । आचमनीयं समर्पयामि । 



ईशानः सर्व॑विद्या॒ना॒-मीश्वरः सर्व॑भूताना॒ं ब्रह्माधि॑पति॒ र्ब्रह्म॒णोऽधि॑पति॒ र्ब्रह्मा॑ शि॒वो मे॑ अस्तु सदाशि॒वों ॥ ओं हर । ओं हर । ओं हर । 

(अनन्तरं श्रीशक्ति पञ्चाक्षरी मन्त्रं जपेत्-( सेए छ्हप्तेर् 11.6 )

हृत्पद्म कर्णिकामद्ध्यं उमया सह शङ्कर , 

प्रविश त्वं महादेव सर्वैरावारणैः सह । 

(इति निर्माल्यं आघ्राय, स्तोत्रादिकं पठेत्)

19.6		क्षमा प्रार्थना

यथक्षर-पदभ्रष्टं मात्राहीनं तु यद् भवेत् । 

तत् सर्वं क्षम्यतां देव नारायण नमोस्स्तुते । 

विसर्ग-बिन्दु-मात्राणि पद-पादाक्षराणि च 

न्यूनानि चातिरिक्तानि क्षमस्व पुरुषोत्तम । 1



मन्त्र हीनं क्रिया हीनं भक्ति हीनं महेश्वर । 

यत्पूजितं मया देव परिपूर्णं तदस्तु ते । 2



कायेन वाचा मनसेन्द्रियैर्वा, बुद्ध्यात्मना वा प्रकृतेः स्वभावात् । 

करोमि यद्यत् सकलं परस्मै नारायणायेति समर्पयामि । 3

करचरण कृतं वा कायजं कर्मजं वा, श्रवण नयनजं वा मानसं वाऽपराधं । विहितमविहितं वा सर्वमेतत् क्षमस्व 

जय जय करुणाब्धे श्री महादेव शंभो ॥ 4



श्री रुद्रं न जानामि , न जानामि चमकं । 

सूक्तानि न जानामि, न जानामि स्तोत्राणि । 

आवाहनं न जानामि, न जानामि विसर्जनं । 

पूजा विधिं न जानामि, क्षमस्व परमेश्वर ॥ 5



अन्यथा शरणं नास्ति त्वमेव शरणं मम । 

तस्मात् कारुण्य-भावेन रक्ष रक्ष महाप्रभो । 6



यस्य स्मृत्या च नामोक्त्या तपः पूजा क्रियादिषु । 

न्यूनं संपूर्णतां याति सद्यो वन्दे तमच्युतं । 7



अनया पूजया सपरिवारः श्री सांबपरमेश्वरः प्रीयतां । 

ओं तत् सत् ब्रह्मार्पणमस्तु । 



20.	स्वस्ति वचनं 

स्वस्ति मन्त्राः सत्याः सफलाः सन्त्विति भवन्तोऽनुगृह्णन्तु । 1

(तथास्तु )



स्वस्ति प्रजाभ्यः परिपालयन्तां न्यायेन मार्गेण महीं महीशाः । गोब्राह्मणेभ्यः शुभमस्तु नित्यं लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु ॥ 2 (तथास्तु) 



अस्य यजमानस्य (अनयोर् दंपत्योः, कुमारस्य कुमर्याश्च,) वेदोक्तं दीर्घमायुष्यं भूयासुरिति भवन्तो महान्तोऽनुगृह्णन्तु ॥ 3 		(तथास्तु)





कर्मणि मुहूर्त्तः सुमुहूर्तोऽस्त्विति भवन्तो महान्तोऽनुगृह्णन्तु ॥ 4 (तथास्तु)



तल्लग्नापेक्षया आदित्यानां नवानां ग्रहाणामानुकूल्यं भूयासुरिति भवन्तो महान्तोऽनुगृह्णन्तु ॥ 5 (तथास्तु)



ये ये ग्रहाः शुभस्थानेषु स्थिताः तेषां ग्रहाणां शुभस्थान-फलावाप्ति-रस्त्विति भवन्तो महान्तोऽगृह्णन्तु ॥ 6 	(तथास्तु)





अस्य यजमानस्य / अनयोर् दंपत्योः आयुर्बलं यशोवर्चः 

पशवःस्तैर्यं सिद्धिर्लक्ष्मीः क्षमाकान्तिः सद्गुणा ऽऽनन्तो नित्योस्सवो नित्यश्री र्नित्यमंगळमित्येषां सर्वदा ऽभिवृद्धिर् भवन्तो 

महान्तोऽनुगृह्णन्तु ॥ 7 (तथास्तु)



सर्वे जनाः निरोगाः निरुपद्रवाः सदाचारसंपन्नाः आढ्याः निर्मथ्सराः दयाळवश्च भूयासुरिति भवन्तो महान्तोऽनुगृह्णन्तु ॥ 8 		 (तथास्तु)



देशोऽयं निरुपद्रवोऽस्तु । 9 												 		(तथास्तु)



सर्वे जनाः सुखिनो भवन्तु । 10 			(तथास्तु)



समस्त सन्मंगळानि सन्तु । 11 			(तथास्तु)





अनेन पूजाविधेन भगवान् सर्वात्मकः सपरिवारः श्री सांबपरमेश्वर सुप्रीतः सुप्रसन्नो वरदो भूत्वा अस्य यजमानस्य, (एतत् समाजस्थानां, कर्मप्रवर्तकानां, प्रोथ्साहकानां, साहाय्यकारीणां, नानाद्रव्य दातृकाणां, अखिल-भूमण्डल-निवासानां, साश्रित बन्धुमित्राणां, सर्वेषां महाजनानां)क्षेम-स्थैर्य-धैर्य-वीर्य-विजय आयुरारोग्य ऐश्वर्याणां अभिवृद्धिप्रदः, सर्वदा धर्मे मतिप्रदश्च सांबपरमेश्वर पादारविन्दयोः 

अचञ्चल निष्कपट भक्तिवन्तः भूयादिति भवन्तो 

महान्तोऽनुगृह्णन्तु ॥ 12 				(तथास्तु)



अस्मत् गृहे वसतां द्विपदां चतुष्पदां च सर्वेषां निरोग पूर्णायुष्य सिद्धिप्रदो भूयादिति भवन्तो महान्तोऽनुगृह्णन्तु ॥ 13 (तथास्तु) 



उत्तरे कर्मणि अविघ्नमस्तु । उत्तरोत्तरा-भिवृद्धिरस्तु ॥ 14 	(तथास्तु)



20.1	 प्राशनं प्रसाद विनियोगं , दक्षिण स्वीकरणं 

20.1.1		शंखतीर्थ प्रोक्षणं 

शंखमद्ध्ये स्थितं तोयं भ्रामितं केशवोपरि । 

अगंलग्नं मनुष्याणं ब्रह्महत्यायुतं दहेत् । 

20.1.2		अभिषेक- तीर्थप्राशनं 

साळग्राम शिलावारि पापहारी शरीरिणां 

आजन्मकृत पापानां प्रायश्चित्तं दिने दिने ॥ 

अकालमृत्युहरणं सर्वव्याधिनिवारणं 

सर्वपापक्षयकरं शिवपादोदकं शुभं । 



20.1.3		पञ्चगव्य प्राशनं 

यत्वक् अस्थिगतं पापं देहे तिष्ठति मामके 

प्राशनं पञ्चगव्यस्य दहतु अग्रिरिव इन्धनं । 

20.1.4		प्रसाद विनियोगं (तो यजमअनन्)

श॒तमा॑नं भवति श॒तायु॒ः पुरु॑षश्श॒तेन्द्रि॑य॒ 

आयु॑ष्ये॒वेन्द्रि॒ये प्रति॑तिष्ठति । 1



श्रीर् वर्च॑स्व॒-मायु॑ष्य॒-मारो᳚ग्य॒मावी॑धा॒-च्छोभा॑मानं मही॒यते᳚ । 

धा॒न्यं ध॒नं प॒शुं ब॒हुपु॑त्रला॒भं श॒तस᳚वंथ्स॒रं दी॒र्घमायु॑ः ॥ 2



क्ष॒त्रस्य॒ राजा॒ वरु॑णोऽधिरा॒जः । नक्षत्राणाꣳ श॒तभि॑ष॒ग् वसि॑ष्ठः । 

तौ दे॒वेभ्य॑ः कृणुतो दी॒र्घमायु॑ः । 3



सा॒ंग्र॒ह॒ण्येष्ट्या॑ यजते । इ॒मां ज॒नता॒ꣳ॒ संगृ॑ह्णा॒नीति॑ । 

द्वाद॑शा रत्नी रश॒ना भ॑वति । द्वाद॑श॒ मासा᳚ स्संवँथ्स॒रः । 

स॒ंँव॒थ्स॒र मे॒वा व॑रुन्धे । मौ॒ंजी भ॑वति । ऊर्ग्वै मुञ्चा᳚ः । ऊर्ज॑ मे॒वा व॑रुन्धे । चि॒त्रा नक्ष॑त्रं भवति । चि॒त्रं ँवा ए॒तत् कर्म॑ । यद॑श्वमे॒ध स्समृ॑द्ध्यै ॥ 4



य॒शस्क॑र॒ं बल॑वन्तं प्र॒भुत्व᳚ं तमे॒व रा᳚जाधि॒पति॑ र्बभूव । 

संकी᳚र्ण नागाश्व॒पति॑ र्नराणां सुम॒ङ्गल्य᳚ं सततं दी॒र्घमायु॑ः ॥ 5



20.1.5		दक्षिण स्वीकरणं 

हिर्णयगर्भ गर्भस्थं हेम बीजं बिभावसोः 

अनन्त पुण्य फलदमतः शान्तिं प्रयच्छमे । 

अस्मिन् रुद्रैकादशन्याख्य महाप्रायश्चित्त कर्मणि तत्फल स्वीकरणार्थं उक्तदक्षिणा प्रत्याम्नायत्वेन इदं हिरण्यं पूजाजप कर्तृभ्यो ब्राह्मणेभ्येः संप्रददे । 

नमः । न मम । ओं तथ्सत् । ब्रह्मार्पणमस्तु ॥ 

------शुभं-----





21.	आप्पेन्दिx

21.1	 शिवाष्टोत्तर-शत-नामावळि:

1. ओउम् शिवाय नमः 						 2. ओउम् महेश्वराय नमः 	

3. ओउम् शम्भवे नमः						4. ओउम् पिनाकिने नमः 

5. ओउम् शशिशेखराय नमः 					6. ओउम् वामदेवाय नमः

7. ओउम् विरूपाक्षाय नमः 					8. ओउम् कपर्दिने नमः	

9. ओउम् नीललोहिताय नमः					 	10. ओउम् शङ्कराय नमः 

11.ओउम् शूलपाणये नमः 						 12. ओउम् खट्वाङ्गिने नमः

13. ओउम् विष्णुवल्लभाय नमः 			 	

14. ओउम् शिपिविष्टाय नमः 

15. ओउम् अम्बिकानाथाय नमः 			 	

16. ओउम् श्रीकण्ठाय नमः

17. ओउम् भक्तवथ्सलाय नमः 				

 18. ओउम् भवाय नमः 

19. ओउम् शर्वाय नमः						

 20. ओउम् त्रिलोकेशाय नमः 

21. ओउम् शितिकण्ठाय नमः					

 22. ओउम् शिवप्रियाय नमः

23. ओउम् उग्राय नमः						

 24. ओउम् कपालिने नमः

25. ओउम् कामारये नमः 					

26. ओउम् अन्धकासुर सूदनाय नमः

27. ओउम् गङ्गाधराय नमः				 

28. ओउम् ललाटाक्षाय नमः

29. ओउम् कालकालाय नमः					 

30. ओउम् कृपानिधये नमः

31. ओउम् भीमाय नमः						

32. ओउम् परशुहस्ताय नमः

33. ओउम् मृगपाणये नमः				

34. ओउम् जटाधराय नमः

35. ओउम् कैलासवासिने नमः					

36. ओउम् कवचिने नमः

37. ओउम् कठोराय नमः					

38. ओउम् त्रिपुरान्तकाय नमः

39. ओउम् वृषाङ्काय नमः				

40. ओउम् वृषभारूढाय नमः

41. ओउम् भस्मोद्धूलित विग्रहाय नमः 		

42. ओउम् सामप्रियाय नमः 

43. ओउम् स्वरमयाय नमः					

44. ओउम् त्रयीमूर्तये नमः

45. ओउम् अनीश्वराय नमः					

46. ओउम् सर्वज्ञाय नमः

47. ओउम् परमात्मने नमः 					

48. ओउम् सोमसूर्याग्नि लोचनाय नमः

49. ओउम् हविषे नमः								50. ओउम् यज्ञमयाय नमः

51. ओउम् सोमाय नमः									52. ओउम् पञ्चवक्त्राय नमः

53. ओउम् सदाशिवाय नमः								54. ओउम् विश्वेश्वराय नमः

55. ओउम् वीरभद्राय नमः								56. ओउम् गणनाथाय नमः

57. ओउम् प्रजापतये नमः								58. ओउम् हिरण्यरेतसे नमः

59. ओउम् दुर्धर्षाय नमः									60. ओउम् गिरीशाय नमः 

61. ओउम् गिरिशाय नमः									62. ओउम् अनघाय नमः

63. ओउम् भुजङ्ग भूषणाय नमः						64. ओउम् भर्गाय नमः

65. ओउम् गिरिधन्वने नमः								66. ओउम् गिरिप्रियाय नमः

67. ओउम् कृत्तिवाससे नमः							68. ओउम् पुरारातये नमः

69. ओउम् भगवते नमः 									70. ओउम् प्रमथाधिपाय नमः 

71. ओउम् मृत्युञ्जयाय नमः							72. ओउम् सूक्ष्मतनवे नमः

73. ओउम् जगद्व्यापिने नमः							74. ओउम् जगद् गुरवे नमः

75. ओउम् व्योमकेशाय नमः						76. ओउम् महासेन जनकाय नमः

77. ओउम् चारुविक्रमाय नमः							78. ओउम् रुद्राय नमः

79. ओउम् भूतपतये नमः 								80. ओउम् स्थाणवे नमः 

81. ओउम् अहये बुध्न्याय नमः						82. ओउम् दिगम्बराय नमः

83. ओउम् अष्टमूर्तये नमः									84. ओउम् अनेकात्मने नमः

85. ओउम् सात्विकाय नमः			 					86. ओउम् शुद्धविग्रहाय नमः

87. ओउम् शाश्वताय नमः									88. ओउम् खण्डपरशवे नमः

89. ओउम् अजाय नमः 									90. ओउम् पाशविमोचकाय नमः 

91. ओउम् मृडाय नमः										92. ओउम् पशुपतये नमः

93. ओउम् देवाय नमः										94. ओउम् महादेवाय नमः

95. ओउम् अव्ययाय नमः									96. ओउम् हरये नमः

97. ओउम् भगनेत्रभिदे नमः								98. ओउम् अव्यक्ताय नमः

99. ओउम् दक्षाध्वरहराय नमः							100. ओउम् हराय नमः 

101. ओउम् पूषदन्तभिदे नमः							102. ओउम् अव्यग्राय नमः

103. ओउम् सहस्राक्षाय नमः							104. ओउम् सहस्रपदे नमः

105. ओउम् अपवर्गप्रदाय नमः						106. ओउम् अनन्ताय नमः

107. ओउम् तारकाय नमः								108. ओउम् परमेश्वराय नमः ॥ 



यस्त्रिसन्द्ध्यं पठेन्नित्यं नाम नामोष्टोत्तरं शतं । शतरुद्रत्रिरावृत्या यत् फलं लभते नरः । 



तत् फलं प्राप्नुयान्नित्यं एकावृत्या न संशयः । 

सकृद्वा नामाभिः पूज्य कुलकोटिं समुद्धरेत् ॥ 



बिल्वपत्रैः प्रशस्तैश्च पुष्पैश्च तुळसीदळैः । 

तिलाक्षतै र्यजेद्यस्तु जीवमुक्तो न संशयः ॥ (स्कान्द पुराणं)





